Corona en toename eetproblematiek

De volgende link opent het artikel dat ik heb geschreven voor de online krant vrouw.nieuws.nl, dat gaat over de relatie tussen de corona pandemie en de toename van eetproblematiek:
https://vrouw.nieuws.nl/2022/02/18/de-relatie-tussen-de-corona-pandemie-en-de-toename-van-eetproblematiek/

***

Breng woede en verdriet in balans

Osho: “Boosheid en verdriet zijn hetzelfde. Verdriet is passieve boosheid en boosheid is actief verdriet. Voor een verdrietig mens is het moeilijk om boos te worden. Als je een treurig mens boos kunt maken, verdwijnt zijn verdriet onmiddellijk. Het is voor een boos iemand heel moeilijk om treurig te zijn. Als je erin slaagt hem verdrietig te maken, verdwijnt zijn boosheid op slag.

In al onze emoties zet de fundamentele tegenstelling zich voort - van man en vrouw, yin en yang, mannelijk en vrouwelijk. Woede is mannelijk en verdriet is vrouwelijk. Dus als je in harmonie bent met verdriet dan is het moeilijk op woede over te schakelen. Maar ik zou toch willen dat je dat deed. Breng het naar buiten, laat het eruit komen. Zelfs als het eruit ziet als nonsens, ook dan - wees in je eigen ogen een rare snuiter, maar werk het eruit!

Als je kunt dobberen tussen woede en verdriet, worden beide naar evenredigheid gemakkelijk. Je beleeft dan een transcendentie, een overstijgen, en bent in staat toeschouwer te zijn. Je kunt achter het scherm staan en deze spelletjes bekijken en dan kun je aan beide ontstijgen.

Maar eerst moet je gemakkelijk tussen deze twee heen en weer bewegen; anders ben je geneigd verdrietig te zijn - en als iemand zwaar op de hand is, is transcendentie moeilijk.

Denk eraan, als twee energieën, tegengestelde energieën, precies gelijk zijn, fifty-fifty, dan is het erg eenvoudig de dans te ontspringen, omdat zij elkaar dan bevechten en opheffen en dan ben jij niet in de greep van één van beide. Je verdriet en je woede zijn fifty-fifty, gelijke energieën, dus schakelen ze elkaar uit. Plotseling heb je de vrijheid en kun je eruit glippen.

Maar als verdriet zeventig procent uitmaakt en woede dertig procent, dan is het heel moeilijk. Dertig procent woede in tegenstelling tot zeventig procent verdriet betekent dat er nog veertig procent verdriet overblijft en dan is het niet mogelijk; je bent niet in staat er gemakkelijk tussenuit te glippen. Die veertig procent blijft rondhangen.

Dus dit is één van de fundamentele wetten waar het innerlijke energieën betreft - laat tegengestelde uitersten altijd tot een gelijke positie komen, dan is het je mogelijk aan beide te ontsnappen. Het is alsof twee mensen aan het vechten zijn en jij kunt ontkomen. Zij zijn zo met zichzelf bezig dat jij je geen zorgen hoeft te maken en jij ontsnappen kunt.

Maar laat de mind erbuiten. Maak er alleen een oefening van; je kunt er een dagelijkse oefening van maken; ga niet wachten tot de gelegenheid zich voordoet.

Iedere dag moet je wel eens even kwaad zijn - dat maakt het gemakkelijker. Dus spring, ga joggen, schreeuw en breng het naar buiten. Als je zonder enige reden voor boosheid kunt zorgen, dan maakt dat je heel gelukkig, omdat je nu vrij bent. Anders wordt zelfs woede door situaties beheerst en ben jij er geen meester over. Als je woede niet tevoorschijn kunt halen, hoe kun je haar dan laten varen?

In het begin lijkt het een beetje lastig, het lijkt vreemd en ongelooflijk, omdat je altijd in de theorie hebt geloofd dat het iemand anders was wiens belediging oorzaak van jouw woede was. Dat is niet waar. Er is altijd al woede geweest; iemand heeft je alleen maar een excuus aangereikt om in woede te ontsteken.

Je kunt jezelf een excuus bezorgen: stel je een situatie voor, waarin je woest zou zijn geweest en word dan ook woest. Praat tegen de muur en zeg lelijke dingen en het duurt niet lang of de muur dient je van repliek! Ga gewoon compleet door het lint. Je moet woede en verdriet op een gelijk niveau brengen, waarop ze precies aan elkaar evenredig zijn. Ze gaan elkaar dan elimineren en jij kunt er tussenuit knijpen.

George Gurdieff noemde dit gewoonlijk de manier van de sluwe kerel - innerlijke energieën tot een zo hoog conflict opstuwen, dat zij samen aan de gang gaan elkaar uit te schakelen en jij de gelegenheid hebt te ontkomen."

***

Eenzaamheid & alleen-zijn

Osho: "Eenzaamheid is een negatieve toestand van de mind.

Alleen-zijn is positief, niettegenstaande wat de woordenboeken zeggen.

In woordenboeken zijn eenzaamheid en allen-zijn synoniem, het zijn synoniemen; in het leven zijn ze dat niet.

Eenzaamheid is een staat van de mind waarbij je de ander constant mist; alleen-zijn is de staat van de mind waarin je constant vreugde in jezelf vindt.

Eenzaamheid is ellendig, alleen-zijn is gelukzalig. Eenzaamheid is altijd bezorgd, iets missend, hunkerend naar iets, iets verlangend.

Alleen-zijn is een diepe vervulling, niet naar buiten reikend, heel tevreden, blij, vierend.

In eenzaamheid ben je uit je centrum, in alleen-zijn ben je gecenterd en geworteld.

Alleen-zijn is prachtig, het heeft een elegantie rondom zich heen, een gratie, een klimaat van grote tevredenheid.

Eenzaamheid is bedelend. Overal rondom de eenzaamheid heen is een bedelen en niets anders. Het heeft geen gratie er rondom heen. In feit is het lelijk.

Eenzaamheid is een afhankelijkheid; alleen-zijn is pure onafhankelijkheid -  je voelt je alsof je je eigen wereld bent, je hele bestaan."

Osho, Come Follow to You, Vol 4, #6

***

Tijden van ramp

Osho: "Tijden van ramp maken je bewust van de realiteit zoals die is. Het is altijd kwetsbaar; iedereen is in gevaar.

Alleen ben je in normale tijden vast in slaap, dus je ziet het niet: je gaat door met dromen, met je prachtige dingen voor te stellen voor de komende dagen, voor de toekomst.

Maar op momenten waarop er dreigend gevaar is, dan word je je er plotseling van bewust dat er misschien geen toekomst is, geen morgen, dat dit het enige moment is dat je hebt.

Dus ramptijden zijn heel onthullend. Ze brengen niets nieuws in de wereld; ze maken je eenvoudigweg bewust van de wereld zoals die is - ze schudden je wakker.

Als je dit niet begrijpt kun je gek worden; als je het begrijpt, kun je verlicht worden."

***

Schuld

Osho: "Schuld is een deel van de egoïstische mind; het is niet spiritueel. Religies hebben het uitgebuit, maar het heeft niets te maken met spiritualiteit. Schuld vertelt je eenvoudigweg dat je het anders had kunnen doen. Het is een ego-gevoel: alsof je niet hulpeloos zou zijn, alsof alles in jouw handen zou zijn.

Niets is in jouw handen. Jij bent zelf niet in jouw handen. Dingen gebeuren: niets wordt gedaan. Op het moment dat je dit begrijpt, verdwijnt schuld. Soms kun je ergens om huilen en wenen, maar diep van b innen weet je dat het moest gebeuren, omdat je hulpeloos bent, een deeltje van zo'n grote totaliteit - en je bent zo'n klein deeltje.

Het is als een blad aan de boom, dat wordt gescheiden van de boom als er een sterke wind opsteekt. Nu denkt het blad duizend-en-een dingen - dat het zus of zou had kunnen zijn en niet deze manier; dat deze scheiding voorkomen had kunnen worden. Maar wat kon het blad doen? De wind was te sterk.

Schuld blijft je het verkeerde idee geven dat je machtig bent, dat je in staat bent om alles te doen. Schuld is de schaduw van het ego: je kon de situatie niet veranderen en nu voel je je daar schuldig over. Wanneer je er op een diep niveau naar kijkt, zul je zien dat je hulpeloos was, en de hele ervaring zal je helpen om minder egoïstisch te worden.

Als je de vorm blijft gadeslaan die de dingen aannemen, de vormen die ontstaan en de gebeurtenissen die gebeuren, dan laat je geleidelijk aan het ego vallen. Liefde gebeurt - scheiding ook. We kunnen er niets aan doen. Dat is wat ik een spirituele houding noem: wanneer je begrijpt dat je alleen maar een klein deeltje bent van zulk een grootse uitgestrektheid."

***

Omgaan met beledigingen

Osho: "Boeddha kwam voorbij een dorp. Een paar mensen, die tegen hem waren, waren bij elkaar gekomen en ze beledigden hem heel grof. Hij luisterde stilletjes, heel geduldig. Door zijn geduld begonnen de mensen rusteloos te worden. Ze begonnen zich ongemakkelijk te voelen, omdat wanneer je iemand beledigt en hij luistert, het net is alsof het muziek is, iets klopt er dan niet. Wat gebeurt hier? Ze begonnen naar elkaar te kijken. Toen vroeg iemand aan Boeddha: "Wat is er aan de hand? Begrijp je niet wat we zeggen?"

Boeddha zei: "Het is juist omdat ik het kan begrijpen dat ik zo stil ben. Wanneer je tien jaar geleden gekomen was, zou ik bovenop jullie gesprongen zijn. Toen was er geen begrip. Nu begrijp ik. En voor jullie dwaasheid kan ik mezelf niet straffen. Het is aan jullie om te beslissen om mij te beledigen of niet, maar het is mijn vrijheid om het te nemen of niet. Jullie kunnen je beledigingen niet aan mij opdringen. Ik weiger ze eenvoudigweg; ze zijn niet de moeite waard. Jullie kunnen ze weer mee naar huis nemen; ik weiger ze aan te nemen."

De mensen waren onthutst. Ze konden niet begrijpen wat er gebeurde. Ze zeiden: "Alsjeblieft, leg het ons uit."

Hij zei: "Ga zitten en luister naar mij. In het laatste dorp waar ik net voorbij kwam, waren mensen gekomen met lekkernijen en bloemenkransen, maar mijn maag was vol, dus ik zei hen: "Ik kan niets eten. Neem je geschenken alsjeblieft weer mee en geef hen aan andere mensen in het dorp als een geschenk van mij." Wat denk je dat ze deden?

Iemand zei: "Ze zullen wel naar het dorp zijn gegaan en de lekkernijen uitgedeeld hebben."

Boeddha zei: "Luister nu - wat zullen jullie nu doen? Jullie komen met beledigingen en ik zeg dat mijn maag vol is en dat ik ze niet aan ga nemen... Wanneer ik jullie beledigingen aanneem, ga ik mezelf straffen."

Osho, The True Sage – Talks on Hassidism, # 3

***

Nulpunt

Osho: "Wij zijn gewend geraakt aan ups en downs. Wanneer we een up hebben, voelen we ons goed, wanneer down zijn, voelen we ons slecht. Maar gewoon in het midden zijn is een punt dat noch up noch down is; dat is het neutrale punt.

Soms is het neutrale punt heel beangstigend, omdat als je je slecht voelt, je weet wat het geval is; als je je goed voelt weet je ook wat het geval is. Maar wanneer je dit beide niet kunt voelen, ben je in een soort tussenstadium en word je bang. Maar dit punt is heel mooi. Als u het kunt accepteren, zal dat punt je enorm veel inzicht in je leven geven. Wanneer je in een up zit, verstoort deze up je; al het plezier brengt koorts, opwinding. En wanneer je down bent, word je opnieuw verstoord, maar nu op een negatieve manier. Wanneer je up bent, wil je je vastklampen aan die staat van zijn; wanneer je down bent, probeer je daaruit te komen. Er is dan iets om aan te werken en je blijft ermee bezig, maar wanneer je gewoon in het midden bent, is alle koorts verdwenen; het is een nulpunt.

Door dat nulpunt kun je een enorm inzicht hebben in jezelf omdat alles stil is. Er is geen blijdschap, er is geen ongelukkig zijn, dus er geen lawaai van welke aard ook is, er is volslagen rust. Boeddha gebruikt dit punt heel diep in zijn werk met al zijn discipelen. Het was een must, iedereen moest dit eerst bereiken en dan begon het echte werk. Hij noemt het 'upeksha' - een andere naam voor neutraliteit."

***

Ja zeggen

Osho: “Wanneer je “ja” kunt zeggen, komt er een diepe acceptatie over je. Als je “ja” zegt, hoe kun je dan klagen? Hoe kun je je dan ellendig voelen? Alles is dan zoals het moet zijn. Je bent niet aan het vechten, niet aan het ontkennen… je accepteert.

En onthoud dat deze acceptatie een andere is dan de normale acceptatie. Normaal gesproken accepteert iemand een situatie, wanneer hij zich hulpeloos voelt. Dat is impotente acceptatie. Die zal je nergens toe leiden; impotentie kan je nergens toe leiden. Iemand accepteert een situatie wanneer hij zich hopeloos voelt: “Ik kan niets meer doen, dus wat zal ik doen? Ik kan het tenminste accepteren om mijn gezicht te redden.”

De tantra acceptatie is niet deze soort van acceptatie. De tantra acceptatie komt voort vanuit een over-vervuld zijn, vanuit een diepe tevredenheid, niet vanuit hopeloosheid, frustratie, hulpeloosheid. Hij komt wanneer je geen “nee” zegt, het komt dan plotseling in je omhoog. Je hele zijn wordt een diepe tevredenheid.

Die acceptatie heeft een schoonheid van zichzelf. Hij is niet geforceerd; je hoeft er niet voor te oefenen. Wanneer je oefent, zal het fake zijn, zal het hypocriet zijn. Wanneer je het oefent, zul je in twee delen verdeeld worden: aan de oppervlakte zal het acceptatie zijn, en diep van binnen het tumult, de ontkenning, het “nee” zeggen. Diep van binnen zul je aan het koken zijn om elk moment te gaan ontploffen. Alleen aan de oppervlakte zul je veinzen dat alles OK is.

Tantra acceptatie is totaal, het verdeelt je niet in tweeën. Alle religies in de wereld, behalve tantra, hebben gespleten persoonlijkheden gecreëerd.

Alle religies in de wereld, behalve tantra, hebben schizofrenie gecreëerd. Ze verdelen je.

Ze maken iets slecht en iets goed in je. En ze zeggen dat het goede bereikt moet worden en het slechte ontkend, de duivel moet worden ontkend en God moet worden geaccepteerd.

Ze creëren een tweespalt in je en een gevecht.

Dan voel je je constant schuldig, omdat: hoe kun je een deel vernietigen dat organisch gezien één met je is? Je mag het dan slecht noemen, je mag het wat dan ook noemen, dat maakt geen enkel verschil. Hoe kun je het vernietigen? Je hebt het nooit gecreëerd. Je hebt het simpelweg aangetroffen, het is aan je gegeven. Er is kwaadheid, er is seks, er is hebzucht – je hebt hen niet gecreëerd, het zijn gegeven feiten van het leven, net zoals je ogen en je handen. Je kunt hen wat dan ook noemen, je kunt hen lelijk of mooi noemen of wat je  maar wilt, maar je kunt hen niet doden.

Niets uit het bestaan kan gedood worden, niets kan vernietigd worden. Tantra zegt dat een transformatie mogelijk is, maar vernietiging? --- nee.

En een transformatie komt, wanneer je je totale zijn accepteert. Dan valt plotseling alles op zijn plaats, dan neemt alles zijn eigen plaats in. Dan wordt ook kwaadheid geabsorbeerd, dan wordt ook hebzucht geabsorbeerd. Dan herordent je hele zijn zichzelf, zonder te proberen om iets uit je zijn weg te snijden. Wanneer je accepteert en “ja” zegt, vindt er een herordening plaats. En waar tevoren een lawaaierig geschreeuw was, komt nu een melodie binnen, muziek wordt geboren, harmonie komt naar binnen.

Osho, Tantra: The Supreme Understanding Chapter 5

Volg voor een maand alleen het “ja”, het deel dat “ja” zegt. Volg voor een maand niet het deel dat “nee” zegt. Geef meer medewerking aan het “ja”, dat is vanwaar je een eenheid zult worden. “Nee” helpt nooit om een eenheid te verkrijgen. Het is altijd “ja”, dat helpt, omdat “ja” acceptatie is, “ja” is vertrouwen, “ja” is gebed. “Ja” kunnen zeggen is religieus zijn. Dus volg het “ja”.

 

Het “nee” moet niet onderdrukt worden, dat is het tweede ding. Wanneer je het onderdrukt, zal het wraak nemen. Wanneer je het onderdrukt, zal het krachtiger en krachtiger worden en op een dag zal het exploderen en je “ja” vernietigen. Dus onderdruk nooit het “nee”. Besteed er gewoon geen aandacht aan… en er is een groot verschil tussen onderdrukken en geen aandacht besteden aan. Het is er, je weet het, je onderkent het, je zegt: “Ja, ik weet dat je er bent, maar ik ga het “ja” volgen.” Je onderdrukt het niet, je vecht er niet mee, je zegt niet: “verdwijn! ga weg! ik wil niets met je te maken hebben!” Je zegt er niets tegen op een kwade manier. Je wilt het niet wegdrukken, je wilt het niet in de kelder van je onbewuste gooien, in de donkere mind. Je doet er helemaal niets mee. Je onderkent gewoonweg dat het er is, maar je volgt het “ja”. Zonder wrok, zonder klacht, zonder kwaadheid volg je eenvoudigweg het “ja”, zonder enige houding in te nemen naar het “nee”. Geen aandacht eraan geven is de grootste kunst van het doden van het “nee”.

Wanneer je ermee vecht, ben je al een slachtoffer geworden, een heel subtiel slachtoffer. Het “nee” heeft het al van je gewonnen. Wanneer je vecht met “nee”, heb je “nee” gezegd tegen “nee”. Dat is hoe het bezit van je heeft genomen via de achterdeur. Zeg zelfs geen “nee” tegen “nee”. Negeer het gewoon. Volg voor een maand “ja” en vecht niet met “nee”. En op een dag zul je plotseling zien dat het “nee” er niet meer is en wanneer het er niet meer is, komt alle energie die erin geïnvesteerd was vrij en die bevrijde energie zal je “ja” een grote stroom maken.”

Osho, The Open Door, Chapter 7

***


Het verschil tussen special zijn en uniek zijn

Osho, wat is het verschil tussen speciaal zijn en uniek zijn?

Osho: “Uniek zijn is ieders natuur; speciaal zijn is relatief. Als je gaat voelen dat je speciaal bent, vergelijk je jezelf met iemand. Speciaal zijn is in vergelijking met iemand; bij uniek zijn is er geen vergelijking. Uniek betekent dat je alleen bent zoals je bent – ​​hoe kan dat vergeleken worden? Je kunt een auto niet vergelijken met een olifant. Ze zijn zo verschillend, hoe kun je ze vergelijken? Elk individu is zo verschillend van elk ander individu dat er geen mogelijkheid tot vergelijking is.

Uniek zijn is ieders natuur, maar speciaal zijn is vergelijkend. Uniek zijn is religieus, speciaal zijn is politiek. Als je beweert dat je speciaal bent, beweer je dat je meer bent, superieur aan anderen; dat anderen lager zijn, inferieur aan jou. Je haalt de ander erbij als je het woord 'speciaal' gebruikt en dat is gewelddadig. Jezelf op wat voor manier dan ook met iemand vergelijken is gewelddadig, want hij is hij en jij bent jij, en jullie zijn allebei zo verschillend. Het idee van vergelijken zelf is dom.

Door vergelijking ontstaat er ellende: ofwel je voelt je minderwaardig, dan is er ellende, ofwel je begint je superieur te voelen en ook dan is er ellende. Als je je superieur voelt, ontstaat er ego – en ego doet pijn. Als je je minderwaardig voelt, is het ego gewond - en die wonden doen pijn. Je voelt je misschien superieur aan de ene persoon, maar hoe zit het met anderen? Het kan zijn dat je op een dag iemand tegenkomt tegenover wie je je minderwaardig voelt. Bij de een voel je je misschien intelligent, bij de ander lijk je misschien een heel klein iemand. Bij de een voel je je misschien mooi, bij de ander begin je je misschien lelijk te voelen.

Als je het idee van vergelijking met je meedraagt, draag je zaden van ziekte die ellende veroorzaken en niets anders. Vergelijking schept een hel. De hemel is een innerlijke ruimte waar je een leven zonder vergelijking leidt. Je leeft gewoon zelf; het is jouw leven, jij bent jij. Denk eens aan de schoonheid ervan, de enorme zuiverheid ervan. Jij bent gewoon jij. Dan ben je mooi. Ben je lelijk? Ben je intelligent of onintelligent? Als je gewoon jezelf bent, en er is geen vergelijking, hoe kun je dan zeggen dat je dit of dat bent? Dan verdwijnen beide. Er ontstaat neti-neti - noch dit noch dat. Dan ben je er gewoon.

Beeld je eens in dat de hele wereld verdwijnt en jij alleen overgebleven bent. God neemt de hele wereld weg en jij alleen blijft over, niemand anders. Wat zul je dan zijn - sterk, zwak, intelligent, onintelligent, mooi, lelijk? Wie zal je dan zijn? Alle vergelijkingen vallen weg, je bent gewoon jezelf. Dat is de manier om te zijn.

Ben dat nu. Creëer geen onnodige ellende voor jezelf en voor anderen. Begin je unieke leven te leven.

Uniek zijn is ieders natuur. Met het gevoel speciaal te zijn komt ambitie binnen, vergelijking komt binnen, jaloezie komt binnen, conflict komt binnen. Je wordt politiek. Dan trek je anderen naar beneden omdat je superieur moet zijn. Dan begin je te vechten, te worstelen, en dan ga je allerlei middelen gebruiken. Je moet bewijzen en presteren en je hele leven is verspild aan deze onzin.”
 
Osho, Tao The Pathless Path Volume 2, #6

***


Alleen iemand die van zichzelf houdt kan mediteren

Osho: “Ik zeg: dit is een van de meest diepe kernspreuken van Boeddha, en alleen een verlicht iemand kan je zulk een inzicht geven:

Hij zegt: Hou van jezelf… Dit kan de basis worden van een radicale transformatie. Ben er niet bang voor om van jezelf te houden. Hou totaal van jezelf, en je zult verrast zijn: De dag, dat je alle zelf-veroordeling kunt laten vallen, alle disrespect voor jezelf kunt laten varen – de dag dat je het idee van erfzonde los kunt laten, de dag  dat je over jezelf kunt denken als waardig en geliefd door het bestaan – die dag zal een gezegende dag zijn.

Vanaf die dag zul je mensen in hun ware licht zien, en je zult compassie hebben. En het zal geen gecultiveerde compassie zijn; het zal een natuurlijke, spontane stroom zijn.

En iemand die van zichzelf houdt kan gemakkelijk meditatief worden, omdat meditatie betekent: met jezelf zijn. Wanneer je jezelf haat, hoe kan je dan met jezelf zijn? En meditatie is niets anders dan genieten van je prachtige alleen-zijn. Jezelf vieren, dat is waar het bij meditatie om te doen is.

Meditatie is niet een relatie; de ander is helemaal niet nodig, je bent genoeg voor jezelf. Je bent gedrenkt in je eigen glorie, je baadt in je eigen licht. Je bent gewoonweg blij omdat je leeft, omdat je bent.

Het grootste wonder in de wereld is dat je bent, dat ik ben. Zijn is het grootste wonder – en meditatie opent de deuren van dat grote wonder. Maar alleen iemand, die van zichzelf houdt kan mediteren; anders ben je altijd op de vlucht voor jezelf, aan het ontsnappen van jezelf. Wie wil naar een lelijk gezicht kijken, en wie wil binnengaan in een lelijk wezen? Wie wil diep in zijn eigen modder, in zijn eigen duisternis gaan? Wie wil de hel binnengaat, die je denkt dat je bent? Je wil dit alles bedekken met mooie bloemen en je wilt altijd ontsnappen van jezelf.

(…..) Hou van jezelf, zegt Boeddha, en dan voegt hij onmiddellijk toe: en watch (sla gade). Dat is meditatie – dat is Boeddha’s naam voor meditatie. Maar de eerste vereiste is van jezelf te houden, en dan te watchen (gade te slaan). Wanneer je niet van jezelf houdt, en je begint gade te slaan, zul je voelen, dat je zelfmoord wilt plegen! Veel boeddhisten voelen, dat ze zelfmoord willen plegen omdat ze geen acht slaan op het eerste deel van de kernspreuk. Ze springen meteen naar het tweede gedeelte: “sla jezelf gade”.

(…..) Eerst: Hou van jezelf en watch – vandaag, morgen, altijd.

Creëer liefdes energie rond jezelf. Hou van je lichaam, hou van je mind. Hou van je hele mechanisme, je hele organisme. Met “liefde” is bedoeld: accepteer het, zoals het is. Onderdruk niet. We onderdrukken alleen, als we iets haten, we onderdrukken alleen, als we ergens tegen zijn. Onderdruk niets, want wanneer je onderdrukt, hoe wil je dan gaan

watchen ? En we kunnen niet oog in oog staan met de vijand; we kunnen alleen in de ogen kijken van onze geliefde. Wanneer je geen geliefde bent van jezelf zul je niet in staat zijn, om in je eigen ogen te kijken, in je eigen gezicht, in je eigen realiteit.” 

Osho, Love, Freedom and Aloneness

***

Het transformeren van woede

Osho: “Als een persoon op de juiste wijze groeit, dan zal woede een belangrijke rol spelen in zijn leven. Woede heeft zijn eigen kleur. Als die wordt verwijderd, zal het beeld van het leven van de mens in zekere zin incompleet zijn, een zekere kleur zal ontbreken. Maar van kinds af aan leer je kinderen om bepaalde eigenschappen te onderdrukken, en het resultaat van het onderdrukken van deze eigenschappen is dat het kind langzaam dat, wat jij slecht noemt, zal onderdrukken, hij zal het in zichzelf onderdrukken. En een onderdrukt hart wordt zwak, omdat zijn snaren niet goed afgestemd zijn. En deze onderdrukking zal in de mind plaatsvinden, omdat jouw opvoeding niet dieper gaat dan de mind.

Als je kinderen vertelt dat woede slecht is, zal deze les het hart niet raken. Het hart heeft geen oren om mee te luisteren en geen woorden om mee te denken. Deze les zal de mind ingaan, en de mind kan het hart niet veranderen. Dus nu ontstaat er een probleem: het mind-centrum denkt dat woede verkeerd is, maar het hartcentrum niet; het heeft geen verbinding met de mind. Dus elke dag word je kwaad, en elke dag heb je berouw en besluit je om niet meer kwaad te zijn, maar de volgende ochtend word je wakker en word je weer kwaad. Je bent verrast omdat je zo vaak hebt besloten om niet kwaad te worden, maar toch gebeurt het.

Je weet niet dat het centrum dat kwaad is, anders is dan het mind-centrum. Het centrum dat beslist 'Ik zal niet kwaad zijn' is absoluut anders dan het centrum dat kwaad wordt. Het zijn twee totaal verschillende centra. Beslissingen en berouw hebben dus geen effect op je woede: je blijft kwaad worden en krijgt er spijt van en je blijft er kwaad over worden. Je begrijpt niet dat deze twee centra zo gescheiden zijn dat de beslissing die door het ene centrum wordt genomen, het andere centrum helemaal niet bereikt... zodat de mens van binnen uiteenvalt.

Het hartcentrum werkt op bepaalde manieren en heeft bepaalde dingen nodig om zich te ontwikkelen. Als de mind zich met dat centrum bemoeit, zal het verstoord raken en chaotisch worden. Ieders hartcentrum is absoluut chaotisch geworden, absoluut verstoord. Het eerste is zeker, dat woede getransformeerd moet worden - maar hij mag niet vernietigd worden.

Dus de eerste sleutel om de snaren van het hart aan te spannen, is om alle kwaliteiten van het hart te ontwikkelen; geen van deze kwaliteiten mag vernietigd worden. Je raakt hier misschien een beetje van in de war: moet je woede ontwikkelen? Ik zeg je dat je woede zeker moet ontwikkelen, omdat woede op een dag getransformeerd kan worden en compassie kan worden. Anders kan er nooit compassie ontstaan. Als je het levensverhaal leest van de meest compassie-volle mensen in de wereld, dan zal je ontdekken dat zij in het begin hele kwade mensen waren. Woede heeft zijn eigen waardigheid en zijn eigen trots. (…)

Volgens mijn mening zouden alle hartkwaliteiten in de mens intens en extreem ontwikkeld moeten worden; dit zou de prioriteit moeten zijn. Alleen als er sprake is van extreme ontwikkeling kan er sprake zijn van transformatie. Alle transformatie vindt plaats op extreme punten, daaronder vindt geen transformatie plaats. Als water wordt verwarmd, verdampt het niet als het lauw is. Lauwwarm water is ook water, maar pas bij honderd graden, als het water zijn uiteindelijke temperatuur bereikt, vindt er een transformatie plaats en begint het water te verdampen. Water verandert bij honderd graden in stoom, daarvoor wordt het geen stoom. Lauwwarm water wordt geen stoom.

Jullie zijn allemaal lauwwarme mensen - er kan geen transformatie plaatsvinden in je leven. Alle kwaliteiten van je mind en van je hart moeten tot het uiterste worden ontwikkeld; alleen dan kan er een revolutie in hen plaatsvinden. Alleen dan kan er verandering komen. Wanneer woede een intensiteit heeft, kan hij omgezet worden in compassie, anders niet.

Maar jullie zijn de vijanden van woede, van hebzucht, van passie en dus worden jullie alleen maar lauwwarme mensen. Dan blijft het leven alleen maar lauw en kan er nooit een transformatie plaatsvinden. Deze lauwheid heeft een enorm schadelijk effect gehad op de mens.

In mijn visie is het eerste dat begrepen moet worden, dat alle kwaliteiten van je persoonlijkheid, van je hart, zich op de juiste manier moeten ontwikkelen. Intense woede heeft een eigen schoonheid die je misschien niet duidelijk is. Intense woede heeft een uitstraling, een energie, een betekenis. Hij draagt ​​op zijn eigen manier bij aan de persoonlijkheid. Alle gevoelens van het hart zouden intens ontwikkeld moeten worden.

Het eerste punt is dus dat de kwaliteiten van het hart ontwikkeld, en niet vernietigd moeten worden.

Wat is het tweede punt? Het tweede punt is dat er bewustzijn moet zijn, maar geen onderdrukking. Hoe meer je de gevoelens van het hart onderdrukt, hoe meer onbewust ze worden. (…)

Wat we onderdrukken verliezen we uit het oog; het beweegt zich naar de duisternis. Alle energieën van het hart moeten duidelijk worden bekeken. Als je kwaad bent, probeer het dan niet te onderdrukken door 'Rama, Rama' te chanten. Als je kwaad bent, ga dan alleen in een kamer zitten, sluit de deur en mediteer op de woede. Zie de woede volledig - 'Wat is deze woede? Wat is de energie van deze woede? Waar komt deze woede vandaan? Waarom ontstaat hij? Hoe omringt hij mijn mind en beïnvloedt hij mij?

Mediteer terwijl je alleen bent op woede. Zie de woede volledig, begrijp hem, herken hem –van waar komt hij op, waarom komt hij op? Dan zal je geleidelijk aan een meester van woede worden. En de persoon die meester van zijn woede wordt, heeft grote sterkte, grote kracht. Hij wordt sterk, Hij wordt een meester van zichzelf.

Het is dus niet een kwestie van vechten met de woede, het is een kwestie van het kennen van de woede – want onthoud, er is geen grotere energie dan weten en er is geen grotere domheid dan vechten met je eigen energieën. Een persoon die aan het vechten is met zijn eigen energieën, begaat dezelfde fout als iemand die worstelt met zijn eigen handen. Als de ene hand worstelt met de andere, dan zal geen van beide handen ooit in staat zijn om te winnen, omdat ze beide deel uitmaken van dezelfde persoon. De energie stroomt in beide handen, en als er een strijd is tussen deze twee handen, dan zal de energie versnipperd worden; dan kan er geen sprake zijn van winnen. In dit soort van vechten zal je verslagen worden. Alle je energie zal verspild worden.

Wiens energie zit er in de woede? – Het is je eigen energie. De energie is van jou, maar jij bent degene die ertegen vecht. Als je jezelf verdeelt en vecht, dan blijf je uit elkaar vallen; je zult uiteenvallen, je zult geen heel persoon zijn. Voor de persoon die met zichzelf vecht, kan er in het leven niets bereikt worden, niets anders dan een nederlaag. Er kan dan niets bereikt worden, het is onmogelijk. Vecht niet. Ken je energieën, herken ze, raak ermee bekend.

Dus het tweede punt is: geen onderdrukking maar bewustzijn. Onderdruk niet. Wanneer welke energie dan ook in je opkomt, onderdruk die niet. Je bent een verzameling onbekende energieën. Jij bent het centrum van energieën die heel onbekend zijn, waar je niet mee bekend bent, waarvan je je niet bewust bent. (…)

Weten maakt je een meester. Binnenin jou schitteren veel energieën die groter zijn dan elektriciteit; ze schijnen. Er gloeit woede, er gloeit haat, er gloeit liefde. Je wordt bang voor wat er gebeurt, omdat je niet weet wat al deze energieën zijn. (…)

Maak van je leven een innerlijk laboratorium en begin al deze innerlijke energieën te leren kennen - bekijk ze, herken ze. Onderdruk nooit, zelfs niet onbedoeld. Wees nooit bang, zelfs niet per ongeluk, maar probeer te weten wat er binnenin je is. Als er woede komt, voel dan dat je bevoordeeld bent en ben dankbaar naar de persoon die je woedend heeft gemaakt: hij of zij heeft je een kans gegeven - er is een bepaalde energie in je naar boven gekomen en nu kun je ernaar kijken. Kijk ernaar in stilte, terwijl je alleen bent; zoek om te zien wat het is.

Hoe meer je weten groeit, hoe dieper je begrip zal worden. Hoe meer je een meester van je woede wordt, hoe meer je zult merken dat je hem onder controle hebt. De dag dat je de meester van je woede wordt, zal de dag zijn dat je hem kunt transformeren.

Je kunt alleen dat transformeren waar je de meester van bent; je kunt dat, waar je geen meester van bent, niet veranderen. En onthoud, je kunt nooit een meester worden van iets waar je mee vecht, omdat het onmogelijk is om de meester van een vijand te worden; men kan alleen de meester van een vriend zijn. Als je een vijand wordt van de energieën in jezelf, dan kun je er nooit een meester over worden. Je kunt nooit winnen zonder liefde en vriendschap.

Wees noch bang voor, noch veroordeel de oneindige schat van de energieën in jezelf. Begin te weten wat er in jou verborgen is. (…)

Dus de tweede sleutel om in gedachten te houden is dat je geen van je energieën moet onderdrukken: je moet ze kennen, herkennen, erin kijken en ze zien. Van hieruit zal je een heel verrassende ervaring hebben: als je probeert naar woede te kijken, als je stil zit en er diep in kijkt, dan zal de woede verdwijnen. Terwijl je naar de woede kijkt, verdwijnt deze. (…)

Dan zal je beseffen dat je een verbazingwekkende methode hebt ontdekt: je zal ontdekt hebben dat woede, seks en hebzucht alleen macht over je hebben in je onbewust-zijn. Door ze gade te slaan, door er bewustzijn naartoe te brengen, verdwijnen ze allemaal.

Ik had een vriend die een probleem had met woede. Hij zei: "Ik word er erg door verstoord en hoezeer ligt het buiten mijn controle. Geef me een methode om deze woede te beheersen zonder dat ik zelf iets hoef te doen – omdat ik het bijna heb opgegeven, denk ik niet dat ik er iets aan kan doen. Ik denk niet dat ik door mijn eigen inspanningen uit deze woede kan komen."

Ik gaf hem een ​​papier waarop stond geschreven: 'Nu ben ik kwaad aan het worden”. Ik zei tegen hem: "Houd dit papier in je zak, en als je je kwaad voelt, haal het eruit, lees het en stop het dan weer terug". En ik zei: “Je kunt dit tenminste doen, dit is het minimum; Ik kan je niet minder te doen geven. Lees dit papier en stop het dan weer in je zak”.

Toen ik hem na twee of drie maanden weer ontmoette, vroeg ik: “Wat is er gebeurd?”

Hij zei: “Ik ben verrast. Dit papier heeft gewerkt als een mantra. Telkens als ik me kwaad voel, haal ik het uit mijn zak. Op het moment dat ik het eruit haal, worden mijn handen en voeten gevoelloos. Terwijl ik mijn hand in mijn zak steek, realiseer ik me dat ik kwaad ben en dan wordt er iets in mij losser; de greep die de woede vroeger op mijn innerlijk had, verdwijnt plotseling. Als mijn hand mijn zak ingaat, ontspant hij en hoef ik het papier niet eens meer te lezen. Als ik de woede voel, begin ik het papier in mijn zak te zien”. Hij vroeg me: “Hoe heeft het papier dit effect gehad? Wat is het geheim?"

Ik zei: “Hiervoor is geen geheim. Het is simpel: wanneer je niet bewust bent, pakken de perversies, de onevenwichtigheden en de chaos van de mind je in hun greep. Maar als je je bewust wordt, verdwijnt alles”.

Dus gadeslaan heeft twee resultaten: ten eerste zal je kennis van je eigen energieën zich ontwikkelen en als je ze kent, word je de meester van hen; en ten tweede: de kracht van de greep die deze energieën op je hebben zal afnemen. Geleidelijk aan zal je merken dat eerst de woede komt en je er dan pas naar kijkt; dan, na een tijdje, zal je geleidelijk merken dat wanneer er woede komt, het gadeslaan op hetzelfde moment komt. En ten slotte zal je ontdekken dat wanneer de woede op het punt staat op te komen, het gadeslaan er al is. Vanaf de dag dat het gadeslaan voor de woede komt, zal er geen mogelijkheid meer zijn voor de woede om op te komen. (…)

Bewustzijn van dingen voordat ze gebeuren heeft waarde. Spijt hebben heeft geen waarde, omdat het achteraf gebeurt en er daarna niets meer aan gedaan kan worden. Achteraf huilen is zinloos omdat het onmogelijk is om nog ongedaan te maken wat er is gebeurd. Er is geen kans om terug te gaan, geen manier, geen deur. Maar wat nog niet is gebeurd, kan worden veranderd. Spijt hebben is gewoon pijn ervaren nadat iets is gebeurd. Het is zinloos, het is absoluut onintelligent. Je werd kwaad - dit was een fout; en nu heb je spijt - dit is nog een fout. Je raakt onnodig verstoord. Het heeft geen waarde. Wat er nodig is, is een bewustzijn vooraf. Zo'n bewustzijn zal zich ontwikkelen als je geleidelijk aan alle emoties van het hart gadeslaat.

Dus de tweede sleutel is gadeslaan en niet onderdrukken.

En de derde sleutel is transformatie.

Elke kwaliteit van het hart kan worden getransformeerd. Alles heeft vele vormen, alles kan veranderen in een tegengestelde vorm. Er is geen kwaliteit of energie die niet kan worden geleid naar het goede, naar zegen. En onthoud, dat wat slecht kan worden, kan altijd goed worden; dat wat schadelijk kan worden, kan altijd nuttig worden. Nuttig en schadelijk, goed en slecht zijn richtingen. Het is alleen maar een kwestie van transformeren door de richting te veranderen en dingen zullen anders worden. (…)

Het derde punt is om voortdurend te checken welke richting het is die je vreugde verdiept. Het is niet nodig om het iemand anders te vragen. Je kunt dit criterium elke dag gebruiken, in je dagelijks leven. Het criterium is gelukzaligheid. Het is net als het criterium van het testen van goud door het over een steen te wrijven; de goudsmid zal alles wat niet zuiver is weggooien en alles wat zuiver is in zijn kluis stoppen. Ga elke dag door met het checken van het criterium van gelukzaligheid, kijk wat goed en wat fout is. Wat fout is, kan worden weggegooid, en wat goed is, zal zich langzaam beginnen te verzamelen als een schat.”

Osho: The Inner Journey #7

***

De waarde van stormen

Osho: “Groei betekent dat je elke dag iets nieuws absorbeert en dat absorberen is alleen mogelijk als je openstaat; ​​je ramen en deuren staan nu open. Soms komt de regen binnen en komt de wind binnen, komt de zon - en het leven beweegt in jou. Je zult dus een paar verstoringen ervaren: je krant zal in de wind gaan bewegen, de papieren op tafel raken door de war en als het begint te regenen, kunnen je kleren nat worden.

Als je altijd in een afgesloten ruimte hebt gewoond, vraag je: “Wat gebeurt er?”. Er gebeurt iets moois. Het is goed om beschikbaar te zijn voor de wind, de regen, de zon, want dit is wat het leven is. Dus in plaats van je er zorgen over te maken, dans. Dans als de storm komt, want stilte zal volgen. Dans als er uitdagingen komen en die je leven verstoren, want als jij op die uitdagingen reageert, zul je naar nieuwe hoogten groeien. Bedenk dat zelfs lijden een genade is. Als je het er op de goede manier mee omgaat, wordt het een opstap.

Mensen die nog nooit hebben geleden en een gemakkelijk en comfortabel leven hebben geleid, zijn bijna dood. Hun leven zal niet als een scherp zwaard zijn. Het zal zelfs geen groenten kunnen snijden. Intelligentie wordt scherp als je voor uitdagingen staat. Bid elke dag tot God: "Stuur me morgen meer uitdagingen, stuur meer stormen" en dan zul je het leven optimaal leren kennen."

***

De basis van alle angst

Wat is angst?

Osho: "Er bestaan allerlei soorten angst; daar ga ik het niet over hebben. Ik heb het over de meest fundamentele angst- alle andere angsten zijn verre echo's van de basisangst: de angst voor de dood. Het leven is omringd door de dood. Je ziet iedere dag iemand sterven of iets sterven; iets dat een ogenblik geleden leefde, is dood.

Iedere dood herinnert je aan je eigen dood.

Het is onmogelijk je eigen dood te vergeten; ieder moment word je eraan herinnerd. Dus moet je eerst begrijpen dat de enige mogelijkheid om van angst af te komen is: van de dood af te komen. En je kunt van de dood afkomen, want de dood is slechts een idee, geen werkelijkheid.

Je hebt alleen andere mensen zien sterven; heb je ooit jezelf zien sterven? En als je iemand anders ziet sterven, ben je een buitenstaander, geen deelnemer in de ervaring. De ervaring vindt plaats in de betreffende persoon.

Je weet alleen dat hij niet langer ademhaalt, dat zijn lichaam koud wordt, dat zijn hart niet langer klopt. Maar denk je dat al deze dingen samen gelijkstaan met het leven? Is leven alleen ademen? Is leven alleen de hartslag, het bloed dat circuleert en het lichaam warm houdt? Als dit het leven is, is het niet de moeite waard. Als slechts mijn adem mijn leven is, wat heeft het dan voor zin te blijven ademen?

Het leven moet iets meer zijn.

Om van enige waarde te zijn moet het leven iets van eeuwigheid in zich hebben; het moet iets zijn dat voorbij de dood reikt. En je kunt het leren kennen, want het bestaat binnen in je. Het leven bestaat binnen in je - de dood is slechts een ervaring van anderen, waarnemers van buitenaf.

Het is als de liefde. Kun je liefde begrijpen door te kijken naar iemand die liefdevol omgaat met de ander? Wat zie je dan? Ze omhelzen elkaar, maar is omhelzen liefde? Misschien zie je dat ze elkaars hand vasthouden, maar is iemands hand vasthouden liefde? Wat kun je nog meer ontdekken over liefde vanaf de buitenkant? Wat je ook ontdekt, het zal van geen enkel belang zijn. Het zijn uitdrukkingsvormen van liefde, maar niet de liefde zelf. Liefde is iets dat je alleen kent, als je ermee leeft.

Eén van de grootste dichters van India: Rabindranath Tagore, werd heel erg in verlegenheid gebracht door een oude man, die zijn grootvaders vriend was.

De oude man kwam vaak langs, want hij woonde in de buurt, en nooit verliet hij het huis zonder het Rabindranath moeilijk gemaakt te hebben.

Steevast klopte hij op zijn deur om te vragen: "Hoe gaat het met de dichtkunst? Ken je God werkelijk? Weet je echt wat liefde is? Vertel me eens, ken je al deze dingen waar je in je gedichten over schrijft? Of kun je het alleen maar goed onder woorden brengen? Elke idioot kan praten over liefde, over God, over de ziel, maar ik zie niet in je ogen dat je iets hebt ervaren.

En Rabindranath kon niets terugzeggen, want hij had eigenlijk gelijk. Als hij de oude man op de markt tegenkwam, hield deze hem aan om te vragen: "Hoe zit het met je God, heb je hem gevonden? Of ben je nog steeds gedichten over hem aan het schrijven? Bedenk wel, praten over God is niet God kennen."

Hij was een uiterst lastige man. Op bijeenkomsten van dichters, waar men groot respect had voor Rabindranath - hij was Nobelprijswinnaar - kwam die oude man steevast. Op het podium, in het bijzijn van alle dichters en vereerders van Rabindranath, pakte hij hem dan bij zijn kraag en zei: "Nog steeds is het niet gebeurd. Waarom zit je deze idioten te misleiden? Zij zijn de kleine idioten, jij bent een grotere idioot; zij zijn niet bekend in het buitenland, jou kennen ze over de hele wereld, maar dat betekent niet dat jij God kent."

Rabindranath heeft in zijn dagboek geschreven: "Hij bestookte me zozeer en hij had zulke doordringende ogen, dat het onmogelijk was hem iets voor te liegen. Zijn hele aanwezigheid was zodanig dat je of de waarheid moest zeggen of zwijgen."

Maar op een dag gebeurde het... Rabindranath was een ochtendwandeling gaan maken.

's Nachts had het geregend. Het was heel vroeg in de morgen en de zon kwam op. De oceaan was geheel goudkleurig en langs de kant van de weg had het water kleine plassen gevormd. Ook in die kleine plassen kwam de zon op met dezelfde glorie, kleur en blijdschap...

En simpelweg deze ervaring - dat in het bestaan niets meerwaardig is en niets minderwaardig, dat alles één geheel is - plotseling gebeurde er iets in hem.

Voor het eerst in zijn leven ging hij naar het huis van de oude man, klopte aan, keek de oude man in zijn ogen en zei: "Wat zegt U nu?"

Hij zei:"Er valt nu niets te zeggen. Het is gebeurd, ik zegen je."

Het ervaren van je onsterfelijkheid, van je oneindigheid, van je heelheid, van je één-zijn met het bestaan, is altijd mogelijk. Er is slechts een ervaring voor nodig die het triggert.

Eerst moet je je dus bevrijden van de dood. Alle angsten zullen verdwijnen. Je hoeft niet met iedere angst apart af te rekenen; het zal vele levens in beslag nemen en dan ben je er nog niet vanaf.

Angst is natuurlijk, want de dood is bij iedereen bekend.

Schuldgevoel is niet natuurlijk; dat wordt door de religies in het leven geroepen. Die hebben iedereen een schuldgevoel gegeven - over duizend-en-één zaken. Je bent zo vol schuldgevoelens dat je niet kunt zingen, niet kunt dansen en nergens van kunt genieten. Het schuldgevoel vergiftigt alles.

Alle religies hebben samengespannen tegen onschuldige mensen, want als ze hun geen schuldgevoel geven, kunnen ze niet tot slaaf gemaakt worden. En slaven zijn nodig. Ter wille van de machtswellust van enkelen moeten miljoenen mensen tot slavernij gebracht worden. Opdat enkele mensen een Alexander de Grote kunnen worden moeten miljoenen mensen gedegradeerd worden tot een staat die onmenselijk is.

Maar dit zijn allemaal conditioneringen van de geest, die even gemakkelijk uitgewist kunnen worden als schrift in het zand aan de zee. Je moet alleen niet bang zijn; al heb je je geschriften aanvaard als heilig, als afkomstig uit heel achtenswaardige bronnen, van de grote stichters van religies. Dat is niet van belang. Alleen dit is belangrijk: dat je geest volkomen ontdaan is van alles, totaal leeg en stil.

Het is niet nodig dat er een Mozes of Jezus of Boeddha in je zit. Je hebt een totaal stille, reine ruimte nodig. En alleen die ruimte kan je niet slechts tot mij brengen, maar tot jezelf, tot het bestaan zelf.

De religies van deze wereld hebben de mens ontelbare ziektes bezorgd. Eén van die ziektes is dat ze iedereen een begeerte naar beloning gegeven hebben - zo niet in deze wereld, dan in de volgende. Ze hebben de mens hebzuchtig gemaakt, hoewel ze zich tegelijkertijd tegen de hebzucht keren. Maar religie is geheel gebaseerd op hebzucht...

Religies hebben zoveel schade aangericht, dat ze niet vergeven kunnen worden. Ze hebben de mens al zijn waardigheid ontnomen - zijn blijde verlangen en liefde, zijn vreugdevol wachten, zijn vertrouwen dat de lente zal komen. Ze hebben alles van de mens weggenomen. Hij wordt alleen beloond als hij zekere rituelen verricht, die nergens op slaan en nergens toe dienen.

Een eenvoudige en onschuldige religie zou de gehele aarde veranderd hebben. Maar de geslepen priesters stonden een zuivere, onschuldige en kinderlijke religie niet toe, voor mensen met vreugdevolle, verwonderde ogen, die zich niet druk maken over idiote ideeën van hemel en hel, maar ieder moment liefdevol beleven. Die wachten op meer - niet door te verlangen, maar door te wachten, waardig te zijn en steeds meer ruimte en stilte te creëren, zodat de lente kan komen. Niet slechts enkele bloemen maar heel veel bloemen...

Eén van de soefi-mystici schreef er een gedichtje over: 'Ik had lang op de lente gewacht - ze kwam. Ze kwam zo overvloedig, met zoveel bloemen, dat er geen plaats meer was om mijn verblijfplaats te maken.'

Het leven geeft in overvloed; je hoeft niet meer te doen dan het in ontvangst te nemen.

Maar wacht nooit op enige beloning.

Ik wil dat jullie volkomen vrij zijn van religieuze corruptie en verontreiniging. Wees stil en liefdevol in je geest en wacht af wat er verder nog gebeurt. Het leven is zo weids: al gaan we door met het te verkennen, we kunnen het niet volledig doorgronden. Het mysterie is tijdloos."

Osho, The Golden Future # 12

***

Alles is mislukt

Een jongeman zegt tegen Osho: “ Alles, wat ik verworven heb is verloren. Een enorme droefheid komt op en ik kan me niet voorstellen dat er een eind aan komt – of is er geen einde?”

Osho: “Te weten dat “alles wat ik verworven heb verloren is” is het begin van een nieuwe zoektocht van iets wat niet verloren kan raken.

Wanneer je helemaal gedesillusioneerd bent met de wereld en al zijn successen, alleen dan word je spiritueel.

Je zult je er nog niet bewust van zijn, maar iets is in beweging, een nieuwe vreugde is aan het verrijzen achter het gordijn van droefheid – een vreugde van een nieuwe zoektocht, van een nieuw avontuur, van een nieuw leven, van een nieuwe manier om te zijn.

“Ik kan me niet voorstellen dat er een eind aan komt – of is er geen einde?”

Er is een begin van de mind en er is een einde van de mind, er is een begin van het ego en er is een einde van het ego, maar er is geen begin van jou en geen einde van jou. En er is geen begin van het mysterie van het bestaan en geen eind eraan.

Het is een continu proces. Mysteries na mysteries wachten jou, vandaar de ontroering en de extase.

Voel de extase van dat er geen eind is aan het leven, dat wanneer je een piek hebt bereikt, plotseling een andere piek je uitdagingen begint te geven – een hogere piek, een moeilijkere klimtocht, een gevaarlijker bereik. En wanneer je de andere piek hebt bereikt, zal er weer een andere piek zijn; piek na piek. Het is de eeuwige Himalaya van het leven.

Denk eens aan een punt waarop je het bereikt hebt, en nu is er niets anders meer over. Je zult dan enorm verveeld zijn; verveling zal dan je enige lot zijn! En het leven is geen verveling, het is een dans. Het leven is geen verveling, het is uitbundige vreugde, overvloed.

Vele, vele dingen zullen gaan gebeuren, en vele, vele dingen zullen altijd blijven gebeuren. Het mysterie eindigt nooit, het kan niet eindigen. Dat is waarom het een mysterie wordt genoemd, het kan niet eens gekend worden. Het zal nooit wetenschap worden, dat is waarom het een mysterie genoemd wordt; iets erin is eeuwig niet te benaderen. En dat is de hele vreugde van leven. De grote pracht van het leven is dat het je eeuwig bezig, zoekend, ontdekkend houdt. Het leven is ontdekking, het leven is avontuur.

Extase is onze natuur; niet in extase zijn is eenvoudigweg onnodig. In verrukking zijn is natuurlijk, spontaan. Er is geen inspanning voor nodig om verrukt te zijn, er is veel inspanning voor nodig om je ellendig te voelen.

Dat is waarom je er zo moe uitziet, omdat je ellendig voelen echt hard werken is; het is echt moeilijk om het in stand te houden, omdat je iets doet tegen de natuur in. Je gaat tegen de stroom in – dat is wat ellende is.

En wat is verrukking? Met de rivier meegaan – in zo’n grote mate dat het onderscheid tussen jou en de rivier eenvoudigweg is opgeheven. Jij bent de rivier. Hoe kan het moeilijk zijn? Om met de rivier mee te gaan hoef je niet te zwemmen; je drijft eenvoudigweg met de rivier mee en de rivier neemt je mee naar de oceaan. De rivier gaat al naar de oceaan.

Het leven is een rivier. Forceer het niet en je zult je niet ellendig voelen.”

Osho, The Book of Wisdom

***

Begin met Inspanning

Osho: “Meditatietechnieken zijn ‘doe-dingen’, omdat je het advies krijgt om iets te doen – zelfs mediteren is iets doen; zelfs stil zitten is iets doen, zelfs niets doen is een soort doen. Op een oppervlakkige manier zijn alle meditatietechnieken doe-dingen. Maar op een diepere manier zijn ze dat niet, want wanneer je erin slaagt, verdwijnt het doen.

Alleen in het begin lijkt het een inspanning. Wanneer je erin slaagt, verdwijnt de inspanning en wordt het geheel spontaan en zonder inspanning. Wanneer je erin slaagt, is het geen “doen”. Dan is van jouw kant geen inspanning nodig: het wordt net als ademhalen, het is er.

Maar in het begin is er noodzakelijkerwijs inspanning, omdat de mind niets kan doen wat geen inspanning is. Wanneer je tegen de mind zegt dat het zonder inspanning zal zijn, lijkt het geheel absurd.

In Zen, waar veel nadruk wordt gelegd op je niet inspannen, zeggen de meesters tegen hun discipels: “Zit alleen maar. Doe niets”. En de discipel probeert het. Natuurlijk, wat kun je anders doen dan proberen?

In het begin zal er inspanning zijn, zal er “doen” zijn – maar alleen in het begin, als een noodzakelijk kwaad. Je moet je constant herinneren, dat je daaraan voorbij te gaan hebt, dat je dat te overstijgen hebt. Er moet een moment komen wanneer je niets aan de meditatie doet ; je bént alleen, en het gebeurt.

Al deze technieken zijn er alleen om je te helpen om tot een moment zonder-te-doen te komen. De innerlijke transformatie, de innerlijke realisatie kan niet door inspanning gebeuren, want inspanning is een soort gespannen zijn. Met inspanning kun je niet totaal ontspannen zijn ; de inspanning zal een barrière worden. Met deze achtergrond in je achterhoofd, zul je, wanneer je de poging, de inspanning doet, langzamerhand ook in staat zijn het je inspannen te laten varen.”

Osho, The Book of Secrets #50

***

Begin bij de omtrek

Osho: "Totale ontspanning is het ultieme. Dat is het moment waarop iemand een boeddha wordt. Dat is het moment van realisatie, verlichting, christusbewustzijn.

Je kunt nu niet helemaal ontspannen zijn. In de diepste kern zal er een spanning blijven bestaan.

Maar begin te ontspannen. Begin bij de omtrek - dat is waar we zijn, en we kunnen alleen beginnen waar we zijn. Ontspan de omtrek van je zijn - ontspan je lichaam. (...)

Je zult je moeten ontspannen vanaf de omtrek. De eerste stap om je te ontspannen is het lichaam. Denk er zo vaak mogelijk aan om in het lichaam te kijken, of je ergens een spanning in het lichaam draagt - in de nek, in het hoofd, in de benen. Ontspan het bewust. Ga gewoon naar dat deel van het lichaam en overtuig dat deel. Zeg het liefdevol: “Ontspan”.

En je zult verbaasd staan dat als je een deel van je lichaam liefdevol benadert, het luistert, het je volgt - het is jouw lichaam. Ga met gesloten ogen in je lichaam van de tenen naar het hoofd op zoek naar een plek waar spanning is. En praat dan met dat deel, zoals je met een vriend praat; laat er een dialoog zijn tussen jou en je lichaam. Zeg het te ontspannen, en zeg het: "Er is niets om bang voor te zijn. Ben maar niet bang. Ik ben er om voor je te zorgen - jij kunt je ontspannen". Langzaam, heel langzaam zul je de vaardigheid ervan leren. Dan raakt het lichaam ontspannen.

Neem dan nog een stap, een beetje dieper; zeg de mind om te ontspannen. En als het lichaam luistert, luistert de mind ook, maar je kunt niet met de mind beginnen. Veel mensen beginnen met de mind en falen; ze falen omdat ze op een verkeerde plek beginnen. Alles moet in de juiste volgorde gedaan worden.

Als je in staat bent om het lichaam vrijwillig te ontspannen, zul je in staat zijn om je mind te helpen vrijwillig te ontspannen. De mind is een meer complex fenomeen."

Osho, The Dhammapada; The way of the Buddha, Vol 1, #8

***

Blijf in het Moment
 
Osho: “En door deze mind, die altijd onderweg is, kun je nooit met de werkelijkheid in contact zijn.

Je eet, maar je mist het eten, het aroma, de smaak, de geur, je mist het. Je gaat maar door dingen gewoon naar binnen te gooien. Het is lelijk. Maar waarom mis je het? Omdat de mind maar doorgaat met denken. Je bent duizend en een dingen aan het denken, terwijl je aan het eten bent.

Rinzai zegt dat : wanneer ik eet, eet ik alleen en wanneer is slaap, slaap ik alleen. Iemand zei: daar is niets speciaals aan, iedereen doet het. Rinzai lachte en zei: wanneer iedereen het doet. dan is iedereen een boeddha. Dan is iedereen verlicht. Wanneer je eet, eet eenvoudigweg, ben erbij. Lopend: loop simpelweg. Ben daar. Loop niet vooruit, spring niet van hier naar daar. De mind gaat altijd vooruit of blijft achter.

Blijf in het moment. In het begin zal het heel moeilijk zijn om in het moment te blijven. En soms zal het moment niet erg blij zijn. Je bent kwaad. Dan begint de mind te denken aan berouw. Je probeert iets te doen, zodat de kwaadheid nooit meer terug zal komen. Soms ben je verdrietig, je zet de radio aan of de tv, je begint een boek te lezen, omdat je er niet van houdt om verdrietig te zijn. Je wilt de mind afleiden. En omdat er meer ongelukkige momenten zijn dan gelukkige momenten, wordt het een constante gewoonte en wanneer die gewoonte vastgeroest is, ben je zelfs wanneer blijheid komt, niet thuis, je bent ergens anders.

Maak het een punt: wat er ook is: verdriet, woede, wat er ook is: depressie, ongelukkig zijn, ben met dat wat is. En plotseling zul je verbaasd zijn, dat wanneer je bij je verdriet blijft, je verdriet in iets moois verandert. Je verdriet krijgt een diepte. Wanneer je bij je woede blijft, er niet over na gaat denken maar er gewoon bij blijft, wordt woede getransformeerd, omgevormd. Het wordt vergeving. Wanneer je bij seks blijft, wordt het liefde.

Wanneer je in het moment leeft zul je zien dat je ‘zijn met’ een wonder is, het heeft iets magisch. Blijheid zal dieper worden. Gewoonlijk is je blijheid slechts aan de oppervlakte. Diep van binnen draag je miljoenen dingen met je mee. Het is slechts aan de oppervlakte. Wanneer je erbij blijft, zal het dieper en dieper en dieper worden. Wanneer je begint te ‘leven met’, wordt alles getransformeerd, omgevormd, omdat je een nieuwe kwaliteit van zijn, van bewustzijn, van gadeslaan inbrengt. Vecht niet tegen verdriet en hunker niet naar blijheid, want dat is weggaan, het spoor bijster raken.

Heb je het waargenomen? Wanneer je naar de Himalaya of naar Zwitserland op vakantie gaat, ben je maanden van tevoren aan het plannen. Om er te komen. En op het moment dat je aankomt, is je mind al begonnen met plannen wanneer je weer zult vertrekken. Hoe weer naar huis te gaan. Kijk, maandenlang plan je hoe er te komen, en wanneer je er bent, of zelfs nog voordat je er bent, op weg erheen al, is je mind al aan de terugtocht begonnen. Hoe terug te gaan? Elke aankomst van je is alweer het begin van je vertrek. En je bent nooit daar, omdat je niet daar kunt zijn.

Wanneer je weer thuis bent zul je beginnen te denken. Terug thuis zul je beginnen te denken: wat gebeurde er in de Himalaya. Door wat voor mooie ervaring ben je heengegaan. En je was er niet eens. Het is alsof je erover gelezen hebt, het is alsof iemand anders het je verteld heeft. Je kijkt naar de herinnering alsof de herinnering uit zichzelf functioneert. Hij neemt foto’s en wordt een album. Terug thuis zul je het album openen en bekijken en je zult tegen vrienden zeggen: zo mooi, en je zult plannen om weer, volgend jaar, naar de Himalaya te gaan.

De mind is nooit waar je bent. Bewustzijn is altijd daar, waar je bent. Laat de mind meer en meer vallen en word meer en meer bewust en alert. Breng jezelf bij elkaar in het moment. Moeilijk in het begin. Door de oude gewoonte zal het steeds weer weg gaan. Breng het terug.

Het is niet nodig om te vechten, roep het simpelweg terug: kom! Weer zal het binnen seconden weer weg gaan. Het zal er niet zijn. Roep het weer terug. En langzamerhand, wanneer je begint te genieten van dit moment, het eeuwige nu, de enige tijd, die er is, enig bestaan, dat er is, het enige leven dat er is, wanneer je het begint te genieten, zal de mind minder en minder zijn, hij zal weggaan. En dan komt alles in harmonie, dan ben je plotseling hier, thuis, en de realiteit ontvouwt zich. De realiteit was er altijd, jij was er niet. Het is niet de waarheid die gezocht moet worden, jij bent het, die thuis gebracht moet worden.”

***

Osho over de Dynamische Meditatie

Voordat je dit blog leest, kun je ook eerst kijken hoe de Osho Dynamische Meditatie gaat via deze link.

Osho: “De Dynamische Meditatie is een tegenstrijdigheid. Het dynamische betekent inspanning, veel inspanning, absolute inspanning, en meditatie betekent stilte, geen inspanning, geen activiteit. Je kunt het een dialectische meditatie noemen.
 
Ben zo actief dat de hele energie een beweging wordt; er blijft geen statische energie in je over. De hele energie is opgeroepen, niets is achtergelaten. Alle bevroren energie-delen smelten, stromen. Je bent nu geen bevroren ding, je bent dynamisch geworden. Je bent nu niet als een substantie, je bent meer als een energie. Je bent niet materieel, je bent elektrisch geworden. Zet je totale energie in om te werken, om actief en bewegend te zijn.

Wanneer alles beweegt en je bent een cycloon geworden, word dan alert, ben mindful - en in deze cycloon zal je plotseling een centrum vinden, dat absoluut stil is. Dit is het centrum van de cycloon. Dit ben jij - jij in je goddelijkheid, jij als een God.

Overal rondom je is activiteit. Je lichaam is een actieve cycloon geworden - alles beweegt snel, sneller. Alle bevroren delen zijn gesmolten, je bent stromend. Je bent een vulkaan geworden, vuur, eleckriciteit.

Maar precies in het centrum, te midden van al deze beweging, is een niet-bewegend punt, het stiltepunt. Dit stiltepunt moet niet gecreëerd worden. Het is daar, het is niet aan jou om daar verder ook maar iets aan te doen. Het is er altijd geweest. Het is je zijn zelf, de grond van je zijn zelf.

Dit is wat de Hindu’s ‘atman’ hebben genoemd, de ziel. Het is daar, maar tenzij je lichaam, tenzij je materië

le bestaan totaal actief wordt, zal je je er niet bewust van zijn. Met totale activiteit wordt het totaal inactieve duidelijk. De activiteit geeft je een contrast. Het wordt het zwarte schoolbord en op het zwarte schoolbord bevindt zich de witte stip. Op een witte muur kun je een witte stip niet zien; op een zwart bord verschijnt de witte stip aan jou.

Dus wanneer je lichaam actief is geworden, dynamisch, een beweging, word je je plotseling bewust van een punt dat stil is, absoluut stil - het niet-bewegende centrum van de hele bewegende wereld. Dat is inspanningsloos. Je spant je er niet voor in. Geen inspanning is nodig, het wordt eenvoudigweg onthuld.

Inspanning van de kant van de periferie, geen inspanning van de kant van het centrum. Beweging aan de periferie, stilte in het centrum. Activiteit aan de periferie, absolute inactiviteit in het centrum.

Inspanning en inspanningsloosheid, beweging en geen beweging, activiteit en geen activiteit, materie en de ziel - dit zijn de oevers. En tussen deze twee oevers stroomt het onzichtbare. Deze twee oevers zijn zichtbaar. Tussen deze twee stroomt het onzichtbare. Dat ben jij.“

Osho - My Way of the White Clouds #4

***

Je hoeft je bord niet leeg te eten

Wanneer je als kind te horen krijgt dat je je bord leeg moet eten (omdat je moeder anders voor niets heeft gekookt, of omdat kinderen in de ontwikkelingslanden niet te eten hebben) word je afgeleid van je natuurlijke honger- en verzadigingsgevoelens.

Je leert dan niet te vertrouwen op dat je van binnenuit weet wat de goede hoeveelheid voedsel voor je is. Dit kan later aanleiding geven tot eetproblemen.

Ik ken zelf het schuldgevoel van eten weggooien. Omdat mijn moeder in haar jeugd in het Japanse concentratiekamp zat en daar zoveel honger had dat elke kruimel voedsel zo welkom was. Het gaat erom mij niet met haar te identificeren. Ik heb ervan geleerd dat ik voedsel waardeer.

Het is ook niet nodig om het voedsel dat overblijft op je bord weg te gooien.
Je kunt het ook bewaren voor de volgende dag.

Wat ook kan helpen is om minder op te scheppen. Iets erbij nemen kan altijd nog. Met minder voedsel op je bord kun je waarschijnlijk ook meer genieten van wat je eet.

Ik ben benieuwd naar jouw reactie: heb jij geleerd je bord leeg te eten? Vind je dat dat moet? En zet je je kinderen ertoe aan alles op te eten, ook al hebben ze geen honger meer of geen zin meer om verder te eten?
Is er in jouw familie voedselschaarste geweest, en welke invloed heeft dat gehad op jouw eetgedrag?

***

Afstand nemen van je innerlijke kritiek

Ik deel enkele behulpzame technieken om afstand te nemen van je innerlijke kritiek:

(uit het boek: 'innerlijke kritiek bij eetproblemen' van Greta Noordenbos & Marieke ten Napel):

Bekijk je kritiek vanaf een afstand:

Neem waar welke kritische gedachte je hebt.

Zet dan deze zin voor die gedachte:

'Ik heb de gedachte dat...'

Dan breid je die zin die je ervoor zet uit met:

'Ik merk op dat ik de gedachte heb dat...'

En dan plaats je ook deze zin voor je kritische gedachte:

'Ik heb er geen zin meer in om elke keer te merken dat ik de gedachte heb dat...'

Neem waar wat er dan met je kritische gedachte gebeurt.

Een andere techniek uit dit boek:

Bij elke negatieve gedachte die je hebt, zet je daar twee positieve gedachten tegenover. Zo groeit het zenuwnetwerk in je hersenen van je positieve gedachtencircuit.

***

De eetstoornis geeft een schijn-houvast

Bij anorexia nervosa geeft de eetstoornis houvast omdat je een gevoel van controle over je lichaam krijgt. Je bent in staat ondanks honger niet te eten, en je lichaam in de vorm te dwingen die jij wilt. De invulling van je dag staat vast: tellen van calorieën en veel, heel veel bewegen.

Ook bij eetbuien en emotie-eten geeft de eetstoornis houvast: het eten biedt troost, een moment helemaal voor jezelf, even een gevoel van gevuld zijn.

Maar uiteindelijk blijkt het een schijn-houvast te zijn. De nadelen van de eetstoornis (sociaal geïsoleerd raken, door de obsessie met eten met niets anders meer bezig kunnen zijn, het schaamtegevoel bij te veel eten en het emotioneel afvlakken bij anorexia, de lichamelijke gevolgen van de eetstoornis) worden geleidelijk veel groter dan het voordeel van het gevoel van houvast hebben.

Onder de eetstoornis zitten dingen als weinig eigenwaarde, een negatieve lichaamsbeleving, niet kunnen voelen wat jij zelf nu voelt, teveel bezig zijn met het voldoen aan de verwachtingen van anderen, bang zijn voor emoties als woede en verdriet. De eetstoornis verhindert je om daarnaar te kijken en daarmee bezig te gaan. Uit angst stel je uit, om de eetstoornis aan te pakken en zo ruimte te maken voor het bezielde leven dat je zo graag zou willen, maar waar je tegelijk bang voor bent.

Soms lukt het je om de eetstoornis aan te pakken door middel van een zelfhulpboek of een lotgenotengroep. Maar heel vaak is het beter om ook professionele begeleiding te zoeken, omdat de valkuilen voor terugvallen in je oude eetpatroon zo groot zijn.

In mijn boek ‘Honger naar Vervulling’ over oorzaken en bevrijding van eetproblemen schrijf ik hier meer over.

De link naar het boek ‘Honger naar Vervulling’ is: https://bit.ly/3d7sx3F

En de link naar de podcast over dit boek is: http://bit.ly/3cYFjA3

***

Eetproblemen bij vrouwen vanuit feministisch perspectief

Susie Orbach beschrijft eetstoornissen vanuit feministisch oogpunt - vanuit de rol die voeding heeft voor de vrouw.

Een eetstoornis is vaak een rebellie tegen de rol van de vrouw als degene die de maaltijden voor de andere leden van het gezin klaarmaakt, terwijl tegelijkertijd van haar verwacht wordt dat ze zo slank is dat ze bijna niets kan eten.

Zowel vrouwen die anorexia ontwikkelen als vrouwen die boulimia of overeten ontwikkelen rebelleren vaak onbewust tegen deze rol die de vrouw krijgt toebedeeld. Zij rebelleren tegen het slankheidsideaal door een gevuld lichaam te hebben of (bij anorexia) door juist extreem mager te worden.

Ik denk dat elke vrouw hierdoor is beïnvloed, of het nu tot een eetstoornis heeft geleid of niet. Voor mij draagt dit gezichtspunt bij aan compassie voor wat wij als vrouw dragen ten aanzien van de houding naar ons lichaam.

In mijn boek ‘Honger naar Vervulling’ over de oorzaken en bevrijding van eetproblemen wijd ik een hoofdstuk hieraan.

De link naar het boek ‘Honger naar Vervulling’ is: https://bit.ly/3d7sx3F

En de link naar de podcast over dit boek is: http://bit.ly/3cYFjA3

***

Anorexia en Boulimie met betrekking tot het familiesysteem

De oorzaken van Anorexia en Boulimie liggen vaak op een ander (dieper) vlak dan we in eerste instantie denken en ervaren.

Hieronder volgt een visie van Bert Hellinger (grondlegger van familie opstellingen) over eetstoornissen:

"Als het met mensen met anorexia beter gaat, krijgen ze soms boulimie. Dat wil zeggen: ze eten en spugen het daarna weer uit. Dat is de innerlijke tweestrijd tussen gaan en blijven. Dus als het afscheid van anorexia nog niet helemaal gelukt is dan eten ze. Dat wil zeggen dat ze innerlijk zeggen: 'Ik blijf'. Dan spugen ze het eten weer uit en dat betekent: 'Ik ga.' De oplossing is dat het kind, wanneer het zijn eten weer wil uitspugen, tegen de vader zegt: 'Ik blijf' en eet.

Bij boulimie (eten en vervolgens overgeven) zijn er verschillende dynamieken. Het kan bijvoorbeeld tot boulimie leiden als de moeder tegen haar kinderen zegt: 'Wat van vader komt deugt niet, wat van hem komt, mogen jullie niet nemen'. Dan neemt het kind van de moeder en spuugt het weer uit om de vader te eren. Dat is de ene dynamiek. Deze vorm van boulimie geneest als het kind van beide ouders neemt en vooral van de vader.

Nu is het vaak zo dat anorexia overgaat in boulimie. Dan is er een andere dynamiek. Hier betekent anorexia: 'Ik wil sterven' en eten betekent hier: 'Ik wil leven.' Als de boulimie patiënte eet, zegt ze: 'Ik wil leven'. Als ze het eten uitbraakt, zegt ze: 'Ik wil sterven.' Het braken is dan een voortzetten van de anorexia. Hier is de oplossing voor de patiënte met boulimie dat ze zegt: 'Ik blijf'. Zo, heel bescheiden. En dat de ouders, bijvoorbeeld de vader, tegen haar zegt: 'Ik blijf'.

Eten en Vasten

Eten betekent, ik blijf. Vasten betekent, ik ga. Sommige mensen eten meer dan ze nodig hebben, omdat ze bang zijn dat ze moeten gaan. Als ze dan meer willen eten, kunnen ze innerlijk zeggen: 'Ik blijf'. Dan eten ze misschien slechts zoveel als ze nodig hebben.

Soms komt veel eten in de plaats van het nemen van een persoon, bijvoorbeeld de afgewezen moeder of een overleden broer of zuster die in de familie vergeten werd. Wanneer iemand de afgewezen of vergeten personen in zijn hart neemt, houdt het verlangen naar veel eten op.

Eetverslaving

Deelneemster aan een groep van Bert Hellinger: “Ik wil iets zeggen over eetverslaving, omdat ik dat vroeger had. Ik wil het graag zeggen tegen de andere vrouwen met eetverslaving hier. Ik heb ooit eens in een boek gelezen dat het kan helpen als je je voorstelt dat je vader je op zijn schoot neemt en je voert. Mijn vader heeft dat nooit met me gedaan en toen dacht ik: 'Ik zou zo graag een vader hebben bij wie ik op schoot mag zitten en die me voert.' Toen heb ik dat gedaan en dat heeft me heel erg goed gedaan. Ik heb nu geen eetverslaving meer.

Als ik dat aan andere mensen met een eetverslaving in zelfhulpgroepen vertel dan zeggen ze dat dat niet kan, want wie eenmaal verslaafd is, is voor altijd verslaafd. Maar ik weet dat nu al jaren, ik heb geen eetverslaving meer. Het is geen probleem meer voor me. Het is gewoon mooi dat iemand me die raad gegeven heeft. Stel je voor, je zit bij je vader op schoot bij het avondeten - iedereen is erbij - en hij voert je." “

Uit het boek van Bert Hellinger: De Wijsheid is voortdurend onderweg

***


De confrontatie met eten is er altijd

Een eetverslaving is anders dan andere verslavingen (alcohol, roken of drugs bijvoorbeeld) in de zin van:

~ Zij is zichtbaar: de hoeveelheid die je eet vertaalt zich in je lichaamsomvang. Dat maakt dat de eetverslaving zichtbaar kan worden voor jezelf en voor anderen (wat gecamoufleerd wordt als je gaat compenseren voor overeten in de vorm van sporten of braken)

Dit kan het gevoel van onder druk staan van buitenaf vergroten.

~ Je hebt altijd met eten te maken en kunt niet niet-eten of geen eten in huis halen (in tegenstelling tot alcohol, roken of drugs)

Dit maakt het lastiger omdat je daardoor constant bloot staat aan de verleiding.

De eetverslaving is slechts een symptoom van iets veel diepers wat daaronder ligt. Daarover gaat mijn boek 'Honger naar Vervulling'.

De link naar het boek ‘Honger naar Vervulling’ is: https://bit.ly/3d7sx3F

En de link naar de podcast over dit boek is: http://bit.ly/3cYFjA3

***

Eetstoornissen door het verlies van een tweelinghelft

Tijdens een familieopstelling heb ik ervaren, hoe het teveel willen geven aan anderen te maken heeft met het verlies van mijn ongeboren tweelinghelft (mijn tweelingzusje is toen ze met mij in de baarmoeder zat gestorven). Ik heb me al die tijd schuldig gevoeld over haar dood. Toen mijn schuldgevoel tijdens de opstelling een plek kreeg, kon ik het veel te veel geven aan anderen loslaten en ook gaan nemen.

(Een hoofdstuk uit mijn boek ‘Honger naar Vervulling’ is gewijd aan de relatie tussen een ongeboren tweelinghelft en een eetstoornis. Eén op de zes zwangerschappen is een tweeling, drieling of vierling zwangerschap. Vaak overlijdt de meerling al vroeg in de zwangerschap, en bij veel mensen komt dit thema pas naar voren tijdens bijvoorbeeld een craniosacraal sessie, een familieopstelling of door erover te lezen.

Tijdens het schrijven van mijn boek heb ik me ook gerealiseerd dat het verlies van mijn tweelingzusje heeft bijgedragen aan mijn anorexia en boulimia. Tijdens mijn anorexia at ik niet omdat ik me schuldig voelde over dat ik nog leefde terwijl mijn tweelingzusje gestorven was. Bij boulimia herhaalde ik mijn ervaring in de baarmoeder: ik at zoveel mogelijk omdat ik voelde dat ik anders niet zou overleven: ik voelde dat als wij beiden zouden blijven leven, wij het allebei niet zouden halen. Ik ben dankbaar voor mijn tweelingzusje dat zij mij de ruimte heeft gegeven om verder te leven.

Na de opstelling voelde ik zo’n bevrijding. Ik had het schuldgevoel een plek kunnen geven. Het feit dat ik nu ook kan nemen, is ook een opluchting voor de ander. Niemand wil dat je teveel geeft, omdat dit het evenwicht in het contact verstoort.

Ik merkte ook dat de haast in mijn werk verdwenen is. Ik kan nu ook rust nemen voor, tijdens en na mijn activiteiten.

Dit vind ik het mooie van familieopstellingen: dat iets in ons leven zo fundamenteel kan veranderen, omdat we de hoofdoorzaak aanpakken.

Op deze website vind je meer informatie over familieopstellingen.

***

Eetstoornissen uit liefde voor een familielid

Iemand met een eetstoornis draagt vaak iets uit het familiesysteem.

In mijn boek ‘Honger naar Vervulling’ is een hoofdstuk gewijd aan familieopstellingen.

Daarin beschrijf ik hoe onverwerkte zaken uit het familiesysteem uiteindelijk tot gevolg kunnen hebben dat iemand een eetstoornis ontwikkelt. De achtergrond is altijd liefde voor het desbetreffende familielid.

Wanneer bijvoorbeeld bij iemand met overgewicht de verstrikking binnen het familiesysteem zichtbaar wordt, kan er een helende beweging ontstaan en kan iemand daarna vaak veel gemakkelijker afvallen.
 
Meer over familieopstellingen kun je lezen op deze website. Lees ook de blogs waarnaar ik op deze pagina verwijs, en die je meer zicht geven op wat familieopstellingen voor je kunnen doen.

***

Eetproblemen en seksualiteit

Als ik vele boeken over eetproblemen lees voordat ik mijn boek ‘Honger naar Vervulling’ schrijf, en door mijn eigen ervaringen na te gaan, merk ik hoezeer eetproblemen en seksualiteit aan elkaar gerelateerd zijn.

Mijn eetstoornissen zijn ontstaan op het moment dat ik me heel ongemakkelijk voelde in de puberteit ten aanzien van seksualiteit; de aantrekkingskracht die ik zag tussen jongens en meisjes om mij heen maakte me bang. Toen ik een opmerking kreeg over 'dat ik een buikje kreeg' in de kleedkamer van de gymzaal, ben ik minder gaan eten, wat later doorsloeg in anorexia nervosa. Ik kon toen bezig zijn met afvallen en calorieën tellen en keerde me af van alles rondom seksualiteit. In feite kreeg ik een aseksueel lichaam.

Toen ik zo mager was, verdween elk gevoel van genot uit mijn lichaam en werden mijn emoties vlak, grauw en grijs. Het voelde wel veilig om niet meer het gevaar te lopen aantrekkelijk te zijn voor jongens. Meer factoren in mijn leven waren daarbij van belang, waarover ik in mijn boek zal schrijven.

Ook toen ik, na zes jaar anorexia, boulimia kreeg, was er van seksualiteit weinig te merken. Ik walgde van mijn dikker wordende lichaam en at al mijn emoties zoveel mogelijk weg. Het dikker worden haalde mijn zelfbeeld omlaag en opnieuw was ik onaantrekkelijk voor anderen in mijn ogen.

Ik heb ook gemerkt dat door mijn serieuze, prestatiegerichte houding, ik seksualiteit niet als iets speels, romantisch en avontuurlijks kon zien waar je van kunt genieten. Ik was meer bezig met plichtsbesef (niet zwanger worden, verantwoordelijkheid dragen, willen zorgen voor de ander) dan dat ik voor mijn eigen behoeften opkwam. Dit blikt te gelden voor veel mensen met eetstoornissen.

Vaak is het als je een eetstoornis hebt zo bedreigend om bezig te gaan met het ontwikkelen van een gezonde houding ten aanzien van seksualiteit, dat het veiliger is om eerst te werken aan het overwinnen van de eetstoornis. Dit geeft een gevoel van controle, die nodig is om de controle te durven verliezen in seksualiteit.

Seksueel aantrekkelijk zijn heeft uiteindelijk niet te maken met je lichaamsvorm.

Osho: "Boeddha-schap is het je bewust worden van de innerlijke hemel die in de rots aanwezig was, in de dieren, in de bomen, in de man en in de vrouw. Op het moment dat je je bewust wordt van die innerlijke hemel, ben je bevrijd van alle vormen. Dat is vrijheid. Niet dat je vrij wordt, maar in die vrijheid besta je niet, kun je niet bestaan.

'Je wordt vrij' betekent eenvoudigweg dat je vrij wordt van jezelf."

***

Depressief door een eetstoornis

Depressie kan een oorzaak zijn van een eetstoornis, maar depressie kan ook veroorzaakt worden door de eetstoornis.

Wanneer je te weinig eet, is al je energie nodig om te overleven en bovendien is de samenstelling van je darmflora dan niet meer gezond. De darmen produceren 80% van je gelukshormonen. Ook wanneer je teveel (ongezond voedsel) eet raakt je darmflora verstoord, en komen er gevoelens van schaamte en schuld die depressie kunnen veroorzaken.
 
Vaak is het het beste om eerst de eetstoornis aan te pakken.

Het kan zijn dat de depressie dan verdwijnt, maar het kan ook zijn dat dan juist depressieve gevoelens naar boven komen, omdat je die met de eetstoornis onderdrukt had.

***

De juiste balans met voedsel

Als onderdeel van een darmreiniging (met biofilm detox) at ik gedurende vijf dagen de helft van normaal. Ik merkte toen dat ik bijna geen honger had en me veel energieker voelde. Ik kwam erachter dat ik minder eten nodig heb dan ik normaal gesproken gebruik, en dat ik de darmen onnodig laat werken als ik meer eet dan nodig is.

Ik ging ervan uit dat op oudere leeftijd (ik ben nu bijna 59) het lichaam een ander setpoint krijgt waarop het zich instelt, waardoor ik natuurlijkerwijze wat aankwam, wat ik niet erg vond overigens en ook wel mooi.

Maar nu bedenk ik dat mogelijk de stofwisseling wat lager ligt als je ouder wordt en het lichaam daardoor minder voedsel nodig heeft.
 
Het is iets heel anders om wat minder te eten omdat het lichaam dan meer energie over heeft, dan om minder te eten om af te vallen, wat ik in het verleden tijdens mijn eetstoornissen heb gedaan.

Het is een delicate balans, want als ik te weinig eet heb ik op een andere manier weinig energie.

Het is mooi om te ervaren wat de juiste hoeveelheid voedsel is waarbij mijn lichaam zich prettig voelt.

***

De eetstoornis is een tijdelijke vriend

De eetstoornis is uiteindelijk geen vijand. Hij is een steun voor dit moment, waarop er geen andere manieren beschikbaar zijn om met de huidige problemen om te gaan.

De voedselweigering verdooft pijnlijke emoties, en ook de eetbuien hebben het effect van verdoving.

Het is belangrijk om de eetstoornis te zien als een tijdelijke vriend, ook al lijd je er ook onder. En om die vriend te waarderen voor alles wat die je gegeven heeft:

~ Dat kan zijn een doel om vandaag naar toe te leven: het sparen van calorieën of het uitkijken naar het moment van de eetbui, waarop je even alleen daarmee bezig kan zijn.
 
~ Het kan zijn het onderdrukken van emoties die op dit moment te lastig zijn, zoals ik al noemde.

~ Het kan ook zijn dat de eetstoornis iets is dat alleen van jou is, verborgen voor de rest van de wereld; iets wat je een gevoel geeft iets van jezelf te hebben, ook al is de keerzijde de pijnlijke dagelijkse worsteling met eten.

Het kan helpen om een brief te schrijven aan de eetstoornis. Om alles op te schrijven wat in je opkomt. En om dan van plaats te wisselen en vanuit de eetstoornis een brief terug te schrijven. Door het schrijven komen er vaak diepere lagen naar boven.

Vanuit het perspectief van familieopstellingen vertegenwoordigt de eetstoornis vaak iemand uit je familiesysteem, die niet genoeg gezien is of niet genoeg erkenning heeft gekregen.

Je hoeft niet te weten wie die persoon is. Maar als je zo tegen het eetprobleem aan kunt kijken: dat het mogelijk niet alleen van jou is, maar ook iemand vertegenwoordigt die aandacht en erkenning nodig heeft, krijgt het probleem een wijder perspectief.

Uiteindelijk is de eetstoornis alleen maar een symptoom. Het gaat om wat er onder zit. Ten diepste is het de zoektocht naar wie je diep van binnen bent, en een zoektocht naar het geven van zin aan je leven. Die zoektocht is uniek voor ieder mens.

***

Vecht niet tegen de depressie

Osho: “Onthoud dit: Wanneer je ook maar depressief bent, wacht op het moment dat de depressie gaat. Niets duurt voor eeuwig; de depressie zal gaan. Wanneer de depressie je verlaat, wacht - ben bewust en alert - omdat na de depressie, na deze nacht, er een dagenraad zal zijn en de zon zal opgaan. Wanneer je op dat moment alert kunt zijn, zal je blij zijn dat je depressief was. Je zult dankbaar zijn dat je depressief was omdat alleen door die depressie, die mogelijkheid; alleen door die depressie, dit moment van blijdschap er is.

Maar wat doen we? We bewegen ons in een oneindige regressie. We worden depressief en dan worden we depressief vanwege de depressie: een tweede depressie volgt. Wanneer je depressief bent is dat ok, er is niets verkeerds aan. Het is mooi omdat je erdoor zult leren en rijp zult worden. Maar dan voel je je slecht: "Waarom word ik depressief? Ik zou niet depressief moeten worden." Dan begin je te vechten met de depressie. De echte depressie is goed, maar de tweede depressie is onecht - en deze onechte depressie zal je mind vertroebelen. Je zult het moment missen dat op de echte depressie gevolgd zou zijn.

Wanneer je depressief bent, ben dan depressief. Ben eenvoudigweg depressief. Word niet depressief door je depressie. Wanneer je depressief bent, ben eenvoudigweg depressief. Bevecht het niet, creëer geen enkele afleiding; forceer het niet om weg te gaan. Sta het eenvoudigweg toe om te gebeuren, het zal uit zichzelf weggaan. Het leven is een stroom; niets blijft. Jij bent niet nodig; de rivier stroomt uit zichzelf, het is niet aan jou om hem te pushen. Wanneer je hem probeert te pushen ben je eenvoudigweg dom. De rivier stroomt uit zichzelf - sta hem toe te stromen.

Wanneer er een depressie is, sta die toe er te zijn. Word er niet depressief over. Wanneer je hem eerder weg wilt nemen, zal je depressief worden. De eerste depressie is mooi, door God gegeven. De tweede depressie is die van jou. Hij is niet door God gegeven, hij is mentaal. Dan zal je je in mentale groeven bewegen - en die zijn oneindig.

Wanneer je depressief wordt, ben blij dat je depressief bent en sta de depressie toe er te zijn. Dan zal plotseling de depressie verdwijnen en zal er een doorbraak zijn. Er zullen geen wolken zijn en de lucht zal helder zijn. Voor een enkel moment opent de hemel zich voor je.

Wanneer je niet depressief bent over je depressie, kun je in contact treden, kun je je ermee onderhouden, je kunt deze hemelpoort binnengaan. En wanneer je dit weet, heb je één van de hoogste wetten van het leven geleerd: het leven gebruikt het tegenovergestelde als leraar, als een achtergrond.”

Osho - The New Alchemy: To Turn You On #8, The Silence That Follows the Storm

Dit is een fragment van mijn boek: 'Depressie, een Opstap naar Geluk'.

De link naar dit boek is: https://bit.ly/3a0Hans

En de link naar de podcast over dit boek is: https://bit.ly/3w7S7g3

De tekening heb ik gemaakt tijdens mijn laatste depressie.

***

Ga tot het diepst van de afgrond

Pamela Kribbe beschrijft in haar boek 'Nacht van de Ziel' de' diepere betekenis van depressie vanuit het perspectief van de ziel:

"Gedurende dit leven en de vele levens daarvoor heb je veel pijn en teleurstellingen meegemaakt, wat op zielsniveau een diep 'nee' tegenover het leven gecreëerd kan hebben. Daarvan ben je je vaak niet bewust. Je hebt op vele manieren (in je werk, in je gezinsleven, met vrienden) geprobeerd afleiding te zoeken van dit 'nee' en van de diepe wanhoop en uitzichtloosheid die hiermee gepaard gaan.

De ziel echter vraagt om deze diep verborgen gevoelens onder ogen te komen. Om ze aan te kijken en tot in de wortels te doorvoelen. Alleen dan kan een transformatie optreden en kunnen de negatieve gevoelens omgebogen worden in licht en levenskracht.

In Amerika is 'hit the rock bottom' een bekende uitdrukking. Ga tot de grond, tot het diepste van de afgrond, alleen dan kun je je van daaruit afzetten richting leven en positiviteit."

Dit is een fragment van mijn boek: 'Depressie, een Opstap naar Geluk'.

De link naar het boek is: https://bit.ly/3a0Hans

En de podcast aflevering die over dit boek gaat is: https://bit.ly/3w7S7g3

***

Het dragen van het lot van een familielid

Dit is een fragment van mijn boek: 'Depressie, een Opstap naar Geluk':

“Met familie opstellingen - een werkwijze die in de jaren tachtig is ontwikkeld is door Bert Hellinger - zien we dat depressie vaak een onderdeel van iets, dat veel groter is dan degene die de depressie heeft.

De depressie kan bijvoorbeeld ontstaan doordat we vanuit liefde het lot dragen van iemand uit onze familie die niet meer wilde leven, bijvoorbeeld omdat diegene weer iemand anders in de dood wilde volgen, ook weer vanuit liefde. Dat gebeurt onbewust.

Wanneer je zo'n verstrikking binnen je familiesysteem gaat zien, is het mogelijk om uit de identificatie met een ander familielid te komen.

Wanneer het familielid waarmee je geïdentificeerd was, is erkend en geëerd, voel je harmonie en ga je voelen dat deze persoon je vanaf dat moment juist kracht en ondersteuning geeft. Je bent nu vrij om je eigen leven te gaan leiden en wordt niet meer bepaald door patronen die niet van jou zijn.”

De link naar het boek ‘Depressie, een Opstap naar Geluk’ is: https://bit.ly/3a0Hans

En de link naar de podcast over dit boek is: https://bit.ly/3w7S7g3

***

Depressie: een boodschap van de ziel

Een fragment uit mijn boek: 'Depressie, een Opstap naar Geluk':

“De psychiatrie gaat er vaak niet vanuit dat depressie ons iets te vertellen heeft; dat er een boodschap aan ten grondslag ligt: de boodschap van onze ziel.

De ziel nodigt ons uit om de schaduwzijden, die we het diepst verdrongen hebben, te zien en te integreren in ons leven, zodat we compleet kunnen zijn en niets meer voor onszelf hoeven te verbergen.”

De link naar het boek ‘Depressie, een Opstap naar Geluk’ is: https://bit.ly/3a0Hans

En de link naar de podcast over dit boek is: https://bit.ly/3w7S7g3

***

De weg naar het Licht

Een stukje uit mijn boek: 'Depressie, een Opstap naar Geluk': (see translation below)

“In hun boek 'Spirituele Verdieping' beschrijven Fons Delnooz en Patricia Martinot hoe je elk moment van de dag een keuze hebt, om je meer naar het licht te bewegen of naar het donker. "Het licht draagt bij aan vreugde, liefde, licht, kracht, waarheid, oprechtheid, zuiverheid, eerlijkheid, schoonheid en puurheid. Het donker is datgene wat liefde ontkent".

Het donker heeft een veel sterkere aantrekkingskracht op ons. Dat komt voor een groot deel, omdat we vaak opgevoed zijn door mensen (ouders, leraren, opa's en oma's, priesters) die zich zelf in het donker bevonden.

Als wij als kind blij zouden zijn, zouden we niet meer bij hen horen. Al snel kregen we door, dat we meer geliefd waren als we verdrietig of somber waren, dan wanneer we blij waren.

Als kind heb je de steun van je ouders nodig. Als volwassene is er moed voor nodig om je uit dit patroon van ongelukkig zijn ter wille van een ander los te maken. De moed om alleen te durven staan en je naar het licht te bewegen.”

De link naar het boek ‘Depressie, een Opstap naar Geluk’ is: https://bit.ly/3a0Hans

En de link naar de podcast over dit boek is: https://bit.ly/3w7S7g3

***

Depressie; diepe rust

Jeff Foster: “Depressie: een uitnodiging om diep te rusten in de waarheid van wie je bent

We kunnen depressie zien, niet als een mentale ziekte, maar op een dieper niveau als een diepe, tot nu toe erg onbegrepen staat van diepe rust, die we binnengaan als we compleet uitgeput zijn door het gewicht van ons eigen onechte verhaal over onszelf.

Ik zal spreken over depressie in de diepere zin, over de diepere betekenis van depressie.

Vaak vragen mensen: hoe staat depressie in relatie tot het ontwaken van onszelf? Is het mogelijk om te ontdekken wie ik ben in het midden van een depressie of moet ik eerst van mijn depressie afkomen? Of is verlichting een soort genezing voor depressie?

In de video van een paar jaar geleden sprak ik uit eigen ervaring over hoe depressie voelt. Hoe het kan voelen in zijn extreme vorm. Je wordt 's ochtends wakker en het leven voelt zo zwaar en het voelt alsof je deze last omhoog moet houden; het leven wordt deze last en het wordt zo moeilijk, bijna onmogelijk, uitputtend, om deze last omhoog te houden. Wat is die last dan? De last is de last van mij.

Dat is wat zo gaat uitputten. En dit is misschien wel waar voor iedereen, niet alleen voor de mensen die de diagnose depressie hebben gekregen.

Iedereen in de wereld probeert tot op zekere hoogte een soort beeld op te houden, een soort verhaal over zichzelf, het verhaal over mijn leven, het verhaal over mijn verleden, het verhaal over de toekomst die ik me voorstel, het verhaal over mijn successen en mijn mislukkingen en mijn hoop en mijn dromen, mijn plannen.

Wat er kan gebeuren is dat dit verhaal zo zwaar kan worden. Dus de ervaring van depressie, extreme depressie, klinische depressie is dat je s' morgens wakker wordt en alles voelt zo zwaar en het wordt zo'n worsteling om te leven. Alleen al 's ochtends uit bed komen wordt vrijwel onmogelijk omdat het zoveel inspanning kost om dit verhaal staande te houden; dit verhaal van mij en mijn leven, het verhaal van mij.

Het voelt alsof je zwaar belast bent door je verhaal. Het voelt alsof je verpletterd wordt door je verhaal. Je wordt letterlijk naar beneden gedrukt. In het engels: pressed down, de-pressed. Maar in feite zou ik zeggen dat dit echt een wonderbaarlijke uitnodiging is, die vervat zit in deze ervaring, in de ervaring van het neergedrukt (de-pressed) zijn door het leven, in de ervaring van het verpletterd zijn door het gewicht van jou. Het is een wonderbaarlijke uitnodiging om het ontwaken van jezelf echt te ontdekken.

Er is zit een waarheid in depressie en deze waarheid missen we vaak in onze drang om depressie snel te genezen. Snel: je bent verdrietig en je maakt jezelf snel weer blij of gaat terug aan het werk. In feite kunnen we zo snel verzeilen in het missen van de diepere waarheid van depressie. Die waarheid is: dit verhaal over mij-en-mijn-leven is niet jouw leven om staande te houden. Dit is niet wie je echt bent. Deze persoon, die je veinst te zijn, dit karakter, dat je veinst te zijn, deze façade die je leeft in de wereld, het is niet echt wie je bent. Je hebt iets geveinsd te zijn wat je niet bent.

Dus dit verplettert je: het jezelf voordoen als iemand die je niet bent, het jezelf voordoen alsof je dit beeld bent. Veinzen dat je het verhaal over jezelf bent wordt uiteindelijk voor iedereen uitputtend. En in het geval van een klinische depressie kan het zelfs totaal uitputtend en vernietigend worden. Maar het punt is in de eerste plaats om je levensverhaal niet op te houden. Dit verhaal is niet wie je bent. Het is niet wie je echt bent. Dus dat is de diepere waarheid van depressie.

Als we eens echt naar depressie kunnen luisteren. Wat het leven in werkelijkheid zegt is: "word wakker, dit is niet echt jouw leven, dit is niet echt wie jij bent. Het verhaal over jou is niet wie je in werkelijkheid bent." Dus we zouden depressie kunnen zien niet als een mentale ziekte of een soort aandoening. Het is niet zo dat er iets heel erg fout is met jou.

En ik wil hier zeggen dat veel mensen allerlei soorten theorieën hebben over wat depressie is; het is een mentale ziekte of het is een chemische aandoening in de hersenen of het is genetisch of het zit in je DNA of wat dan ook. En ik wil niet zeggen dat iemand het bij het verkeerde eind heeft. Ik bied juist dit perspectief aan vanuit mijn eigen ervaring, kijkend naar depressie vanuit een diepere betekenis.

Dus misschien is depressie niet een ziekte of een aandoening. Misschien is het een uitnodiging. Ik spreek vaak over dat het leven een constante uitnodiging is om wakker te worden; een uitnodiging om te ontdekken wie je werkelijk bent. Wat niet dit gescheiden, begrensde, ingesnoerde zelf is. Je bent niet het verhaal van je leven.

Wie je op dit moment bent is niet het beeld over jezelf. Wie je op dit moment bent is een onmetelijke open ruimte. Sommigen gebruiken het woord bewustzijn. Voor mij maakt het niet echt uit welke woorden je gebruikt. Ik spreek vaak over de oceaan, de golven in de oceaan. Dus wie je werkelijk bent is niet het verhaal over je leven.

Wie je bent is deze onmetelijke oceaan, waarin gedachten ontstaan en oplossen, sensaties ontstaan en oplossen, gevoelens ontstaan en oplossen. En wie jij bent als oceaan komt een gaat niet, ontstaat niet en lost niet op. Wie jij bent als oceaan is altijd aanwezig. Wat jij bent is altijd aanwezig. Dus de golven komen en gaan, gedachten komen en gaan, sensaties komen en gaan, gevoelens komen en gaan, beelden, ideeën, herinneringen komen en gaan. Zelfs de meest intieme ideeën over jezelf, oordelen over jezelf, komen en gaan.

Geen van deze golven kunnen jou echt definiëren, hoewel ze diep in je verankerd zitten. Dus wie jij bent is onmetelijk en onbegrensd. Dus in feite is depressie alleen maar een uitnodiging. Dat is wat ik zou zeggen. Depressie is deze uitnodiging om je onbeperkte, grenzeloze natuur te herontdekken als het bewustzijn zelf. Het leven zegt: "kijk, je bent niet wie je denkt die je bent. Dit is niet jouw leven. Dit leven past je niet meer of heeft dat nooit gedaan. Je weet dat je niet zo begrensd bent."

Op een bepaalde manier is depressie een soort van verlies van interesse. In het begin misschien onbewust. Het is een verlies aan interesse om dit verhaal te zijn. Het is een verlies aan interesse om het verhaal van je leven te zijn.

Wanneer je dit vanuit een bepaald gezichtspunt bekijkt is dat een soort pathologisch iets, omdat je verondersteld wordt om geïnteresseerd te zijn in je leven en je wordt verondersteld om deze persoon te willen zijn, je wordt verondersteld om te weten hoe je leven zal gaan en je wordt verondersteld om te zorgen dat je leven werkt en je wordt verondersteld dat jij degene bent die aan het hoofd staat van jouw leven, je wordt verondersteld dat jij degene bent die jouw leven arrangeert.

Depressie nodigt je in feite uit om te zien dat dit misschien niet waar is, dat dit misschien niet waar is voor jou. Misschien is wie jij bent deze onmetelijke oceaan. Weet je, je bent niet beperkt tot deze golven. Je bent niet beperkt tot gedachten, sensaties, gevoelens. Wie jij bent is deze onmetelijke oceaan. Dus depressie nodigt je alleen uit om te rusten in wie je echt bent. Stop met je voor te doen wat je niet bent. Stop met dit verhaal te zijn. Stop met dit onechte beeld te zijn, dit niet authentieke onechte beeld en word wakker in wie je echt bent en rust daar diep in.

Zoveel mensen die ik ontmoet zijn zo uitgeput door het leven, zo uitgeput van de worstelingen, het zoeken, worstelend om dat te vinden waarnaar zij zoeken, worstelend om het beeld van zichzelf hoog te houden, het beeld van de succesvolle zakenman of zakenvrouw, het beeld van de moeder, de vader, het beeld van degene die het weet, zelfs het beeld van iemand die spiritueel verlicht is, veinzend verlicht te zijn, veinzend om wat dan ook te zijn. Veinzen om wat dan ook te zijn gaat je uitputten.

Die uitputting is prachtig, het is niet de vijand. Weet je, de uitputting is een uitnodiging om te stoppen; om te stoppen met je voor te doen als iemand die je niet bent. Stop je voor te doen als iemand die je niet bent.

En rust diep. Dat is wat ik denk dat de kern van depressie is: deze uitnodiging, deze roep om diep te rusten in de waarheid van wie je bent.

En ik houd van het Engelse woord 'depressed'. Het klinkt zo identiek aan 'deep rest': diepe rust. Dus rust diep. Een diepe rust. Dus in feite is de kern van depressie deze uitnodiging, die zo gemakkelijk gemist wordt wanneer we ons haasten om de depressie te behandelen of om de depressie te genezen of om de depressie in orde te brengen of om de depressie te bevechten.

We denken: we zijn neerslachtig en we willen meteen weer opstaan. We zijn een neerslachtig persoon en we willen een blije persoon worden. We zijn iemand die faalt en we willen een succesvol iemand zijn. Dus de uitnodiging is in feite om voorbij deze dualiteit van de persoon te gaan, de succesvolle persoon of de persoon die faalt, de rijke persoon en de arme persoon, de persoon die het weet en de persoon die het niet weet. De waarheid van jezelf komt vóór al die dingen.

Wie je bent is niet deze of gene, degene die succesvol is of de gene die gefaald heeft, degene die blij is of degene die verdrietig is. Wat je bent is deze onmetelijke, open ruimte waarin al deze bewegingen van het leven opgenomen zijn: succes en mislukking, blijdschap en verdriet, vreugde en pijn, zekerheid en twijfel. Dat zij zich allemaal diep in jouw leven mogen bewegen; alle energieën van het leven mogen zich bewegen in jou.

In het construeren van het onechte zelf beginnen we de energieën van het leven weg te duwen. We vervallen in het idee van tegenovergestelden: goed en slecht, succes en mislukking, rijk en arm, blij en verdrietig, zekerheid en twijfel. En we wijzen af wat we de negatieve aspecten of donkere aspecten noemen.

Dus we verwerpen de twijfel, we verwerpen de angst, we verwerpen de pijn, we verwerpen de mislukking. We verwerpen al deze aspecten van het leven die we negatief noemen en we zoeken het positieve. Maar dat is wat zo uitputtend wordt. Het is in staat van oorlog verkeren met de helft van het leven. Dus het leven roept ons constant terug en zegt: "kijk, ik ben alles.

Het leven is alles." Precies op dezelfde manier waarop de oceaan bestaat uit al zijn golven, niet uit maar de helft van zijn golven. Al zijn golven worden erin opgenomen. Dus ik zou zeggen: dit is de roep van de depressie.

En ik ben geen expert in wat dan ook. Ik pretendeer niet om degene te zijn die het weet. Ik heb dat beeld niet van mezelf. Ik claim niet om wat dan ook te zijn. Ik zou zeggen dat dit een uitnodiging is om dieper te kijken. En om misschien voor een moment al onze vroegere aannames en ideeën over wat depressie is te laten gaan.

Misschien is depressie niet de vijand. Weet je, de depressie roept ons. Roept ons op een bepaalde manier tot heling, tot een diepere heling. Het is alleen maar een uitnodiging, zoals het hele leven een uitnodiging is. Het is allemaal alleen maar een uitnodiging om je dit moment te herinneren.

Vergeet om je de dag van morgen te herinneren en vergeet of je je de dag van gisteren wel of niet herinnert; dat is nu niet relevant. Herinner je op dit moment wie je nu bent: een onmetelijke, open, uitgestrekte ruimte voor elke gedachte, elke sensatie, elk gevoel. Voor al deze golven. Ze zijn allemaal welkom in jou als oceaan. Ze zijn allemaal welkom.

Wat jij bent is alleen maar het thuis voor alles van het leven. Alles van het leven komt in jou tot rust. Het leven ging er nooit over om te proberen om jou te laten rusten. Het ging er nooit over om jou als gescheiden persoon tot rust te laten komen. Dat was altijd een droom. Wat jij bent ìs het thuis. Wat jij bent ìs al in rust. En alles van het leven komt tot rust in jou; elke gedachte, elke sensatie, elk gevoel komt tot rust in jou.

Dus dat is de diepere betekenis van depressie. Het is heel anders dan ons verteld is. Misschien is het geen gebruikelijk iets. Maar het begrijpen hiervan veranderde werkelijk compleet mijn leven en de levens van veel mensen die ik ken. Alleen maar het ontdekken van de diepe rust in de kern van alles. En het is altijd aanwezig, Het gaat nooit weg. Het kan niet vernietigd worden. Het is thuis. Weet je, het is thuis. Het is waar we altijd naar op zoek waren maar wat we nooit konden vinden. Omdat we er altijd naar op zoek waren buiten onszelf, buiten in de wereld.

En ik zie nu en realiseer me nu, dat het jaren geleden toen ik door deze depressie ging, allemaal alleen maar een wegwijzer was, het was een gigantische wegwijzer, een heel pijnlijke wegwijzer in die tijd, maar het was een wegwijzer, het was een uitnodiging, het was een roep om te rusten, want ik wist niet hoe in moest rusten. Ik rustte nooit in mijn leven. Ik wist niet hoe te rusten. En ik denk dat dit waar is voor veel mensen; we weten gewoon niet hoe we moeten rusten. Het is ons nooit verteld hoe we moeten rusten. Zoveel mensen die ik ken zijn uitgeput. Maar ze vechten tegen hun uitputting.

Dus wat ik zeg is dat we alleen maar hoeven te stoppen en luisteren naar de uitputting en luisteren naar de depressie, waar die zachtjes in ons oor fluistert: "rust gewoon uit kind, rust gewoon, je bent uitgeput, rust. En dat is de diepere waarheid van het leven. Het is deze rust. En uiteindelijk worden we daar allemaal toe uitgenodigd, op veel verschillende manieren, niet altijd door depressie. Maar we worden uitgenodigd terug naar deze rust.”

Jeff Foster: Youtube - Depression: Deep Rest

***

Uiterlijk conflict is innerlijk conflict
 
De Japanse kunstenares Meera Hashimoto zegt in the Art Therapist Training die ik in 2015 volg woorden waar ik veel aan heb:

" Wat je veroordeelt in een ander ben je zelf. Als je dat echt begrijpt, dan kun je andere mensen en jezelf vergeven. Hoe meer je vecht, hoe meer je verslagen zult worden. Je eindigt in een lijden, dat geen einde heeft. Er is geen einde aan duisternis. We moeten ons bewustzijn verzamelen. We kunnen het niet uitstellen. Als je het uitstelt, creëer je in feite meer angst, twijfel, strijd, competitie, jaloezie. Jij bent het altijd. Dus kijk naar jezelf op zo'n manier; alle pijlen die je richt op anderen, richt die terug naar jezelf.

Uiterlijk conflict is innerlijk conflict. Als je altijd op deze manier naar dingen kijkt en alles naar binnen richt kun je jezelf helder van binnen zien."

***

De angst voor intimiteit

“Geliefde Osho, Ik ben een automobilist, die na een aanrijding doorrijdt in mijn relaties met mensen. Kunt u spreken over mijn angst voor intimiteit?”

Osho: “Rama Prem, iedereen is bang voor intimiteit. Het is iets anders of je je er bewust van bent of niet. Intimiteit betekent: jezelf blootstellen tegenover een vreemdeling. We zijn allemaal vreemdelingen. Niemand kent ook maar iemand. We zijn zelfs vreemden voor onszelf, omdat we niet weten wie we zijn.

Intimiteit brengt je dicht bij een vreemdeling. Je moet al je verdedigingsmechanismen laten vallen, alleen dan is intimiteit mogelijk. En de angst is, dat wanneer je al je verdedigingsmechanismen laat vallen, al je maskers, wie weet dan wat de vreemdeling met je gaat doen?

We verbergen allemaal duizend-en-één dingen, niet alleen voor anderen maar voor onszelf. Omdat we opgevoed zijn door een zieke mensheid. Met allerlei soorten onderdrukkingen, remmingen, taboes en we hebben angst voor iemand die een vreemdeling is. En het maakt niet uit, of je nu dertig of veertig jaar met iemand geleefd hebt, het vreemd zijn verdwijnt nooit.

Het voelt veiliger om een kleine verdediging, een kleine afstand te houden, want iemand kan profiteren van je zwakte, van je broosheid en kwetsbaarheid.

Iedereen is bang voor intimiteit. Het probleem wordt complex, want iedereen wil ook intimiteit. Iedereen wil intimiteit want anders ben je alleen in dit universum. Zonder een vriend, zonder een minnaar, zonder iemand die je kunt vertrouwen, zonder iemand voor wie je al je wonden kunt openen.

En de wonden kunnen niet helen, tenzij ze geopend zijn. Hoe meer je ze verbergt, hoe gevaarlijker ze worden. Ze kunnen kanker in je worden.

Intimiteit is aan de ene kant een essentiële behoefte, dus iedereen verlangt ernaar. Maar hij wil dat de àndere persoon intiem is, zodat de àndere persoon al zijn verdedigingsmechanismen laat vallen, kwetsbaar wordt, al zijn wonden naar jou opent, al zijn maskers en valse persoonlijkheid laat vallen en naakt staat zoals hij is. En aan de andere kant is iedereen bang voor intimiteit.

Je wilt dat de andere persoon intiem is; jij laat je verdediging niet vallen. Dit is één van de conflicten tussen vrienden, tussen geliefden, niemand wil de verdedigingsmechanismen laten vallen. En niemand wil komen in totale naaktheid en eerlijkheid, open. En beide hebben intimiteit nodig. Tenzij je al je verdringing en remmingen laat vallen, die je hebt gekregen van je godsdiensten, je culturen, je maatschappijen, je ouders, je opvoeding, dan zal je nooit intiem zijn met een ander.

En jij zult het initiatief moeten nemen.

Maar wanneer je geen verdringing en geen remmingen hebt, dan zal je ook geen wonden hebben. Wanneer je een eenvoudig, natuurlijk leven hebt geleid, dan zal er geen angst zijn voor intimiteit, maar een enorme vreugde van twee vlammen, die zo dicht bij elkaar komen, alsof ze bijna één vlam worden. Deze ontmoeting is enorm aangenaam, bevredigend, vervullend.

Maar voordat je intimiteit kunt bereiken, zal je je huis compleet schoon moeten maken. Alleen een mens van meditatie kan intimiteit laten gebeuren. Hij heeft niets te verbergen. Alles, waarvan hij bang was dat iemand het te weten zou komen, heeft hij zelf al laten vallen. Hij is slechts een stilte en een liefhebbend hart. Je moet jezelf in zijn totaliteit accepteren. Wanneer je jezelf niet in zijn totaliteit kunt accepteren, hoe kun je dan verwachten dat iemand anders je accepteert.”

Osho, The Hidden Splendor

***

De relatie tussen jou en je moeder

Meera Hashimoto: “De relatie tussen jou en je moeder is het fundament van je leven. Laat het idee, dat je sinds je kindertijd over je ouders hebt, vallen. Accepteer dat je geboren bent uit imperfectie ouders. Perfectie is dood en bestaat niet. Wanneer je je moeder verwerpt, verwerp je jezelf. Kun je geen 'dank je' zeggen? Voor dat je het leven kreeg? Je kunt het leven, dat je kreeg, niet terugbetalen.

Kunnen we de klagende houding van de mind niet laten vallen?

Ga bij jezelf naar binnen. Sla jezelf gade. Wie ben jij dat je niet van je moeder houdt? Een verhaal is slechts een excuus. De mind wil altijd krijgen, wat hij niet gekregen heeft.

Je 'zijn' bereiken is niet een volgende stap. Dit gaat niet in stappen. Je zegt ofwel 'ja', ofwel 'nee'.”

***

Bodyscan

“Om meer bewustzijn te krijgen van het lichaam is de bodyscan een goede oefening. Bij de bodyscan wordt aan je gevraagd om met gesloten ogen te gaan liggen of zitten en elk lichaamsdeel van binnenuit te voelen. Hoe voelt bijvoorbeeld je rechter grote teen? Tintelt die? Kun je de omtrek ervan voelen? Is hij warm of koud? Raakt hij de tweede teen aan of juist niet? Op deze manier speur je je hele lichaam af. Het is het beste om dit in het begin onder begeleiding van de therapeut te doen of met behulp van een ingesproken tekst.

De bodyscan nodigt uit tot het ervaren van het lichaam. Het ervaren de vele sensaties van het lichaam zorgt ervoor dat het tot leven komt en maakt je steeds vertrouwder met jelijf. Je hoeft er niet meer voor weg te lopen en na verloop van tijd vind ze je er rust in en wordt het je thuis.

“De bodyscan is in het begin niet gemakkelijk voor mij tijdens mijn eetstoornis, omdat alles in mij weg wil van mijn lijf. Ik zie mijn lichaam alleen maar als iets mechanisch. Om ervanaf te zijn – ik heb in de mindfulness cursus beloofd om de scan elke dag te doen – raffel ik hem haastig af - op dezelfde manier als ik alles in mijn leven op een gejaagde manier doe.

Op een dag heb ik zo genoeg van dat gejakker dat ik, voordat ik met de bodyscan begin, besluit om die deze keer heel langzaam te gaan doen en om in plaats van mijn hele lichaam maar één been te nemen om te scannen.

Dit lage tempo vind ik griezelig – omdat ik dan minder controle heb – maar geeft me ook rust; het gevoel dat ik nu alle tijd van de wereld heb. Tot mijn ontroering voel ik hele minuscule trillingkjes in een paar spieren van mijn onder- en bovenbeen. Het voelt als teer en kwetsbaar leven en geeft me een liefdevol gevoel naar mijn been. Ik heb verbinding, echte verbinding met mijn binnenkant. Hier leef ik. Het is levend omdat het elk moment blijft veranderen. Het trilt, stroomt, leeft, is zacht en is zo anders dan ik ooit had kunnen vermoeden. Ik ervaar voor het eerst hoe het is om levend te zijn zonder te proberen iets te controleren.”

Dit is een fragment van mijn boek ‘Honger naar Vervulling’ over oorzaken en bevrijding van de eetproblemen anorexia, boulimia & overgewicht

De link naar het boek is: https://bit.ly/3d7sx3F

En de link naar de podcast over dit boek is: http://bit.ly/3cYFjA3

***

Twintig minuten voor verzadigingsgevoel

Wanneer je eet duurt het twintig minuten voordat de verzadigings hormonen die je darmen maken, bij je hersenen aankomen. Vooral wanneer je eiwitten en vezels eet, worden deze hormonen goed gevormd.

Daarom is het belangrijk om gedurende twintig minuten na het eten er alert op te zijn dat je niet meer gaat eten dan goed voor je is. Je zit dan nog in de periode dat het signaal dat je genoeg hebt gegeten niet bij je hersenen gearriveerd is.

Wanneer je moeite hebt met stoppen met eten, kun je twee dingen doen: je kunt tegen jezelf hardop zeggen: "de maaltijd is nu voorbij". En je kunt voordat je gaat eten al iets klaarleggen om na het eten te gaan doen. Zodat je bezig bent met iets anders.

Het helpt om je te realiseren dat het na twintig minuten een stuk gemakkelijker is om de drang naar nog meer eten te weerstaan.

***

De kracht van iets nieuws doen

Vannacht heb ik op mijn balkon geslapen.

Ik hoorde de zachte stemmen van de mensen die in het donker in hun tuin van de zomernacht genoten. Dan was er alleen nog het geluid van de krekels, dat midden in de nacht overstemd werd door het scherpe knagen van de slakken, die zich te goed deden aan de bladeren van mijn balkonplanten. Een mug zoemde muzikaal rond mijn muskietennet. De silhouetten van mijn planten tekenden zich scherp af tegen de maanverlichte lucht en in het midden prijkte een heldere ster.

Ik beleefde de nacht intens. Terwijl die anders ongemerkt aan me voorbijtrok als ik sliep.

Aan deze beleving koppel ik een fragment van mijn boek: 'Depressie, een Opstap naar Geluk':

De Kracht van iets Nieuws Doen

“Tijdens mijn depressie koop ik op een dag, moe van elke dag maar hetzelfde doen, in een winkeltje een peper en zout stelletje. Het zijn heel grappige figuurtjes. Ik kom ermee thuis en zet ze in mijn keuken. Het is ineens, alsof mijn hele huis daardoor een andere, nieuwe uitstraling heeft gekregen. Dat peper en zoutstelletje had mij aangesproken. Dit is zo'n fijn gevoel dat ik ik zin heb om weer iets te doen wat nieuw voor me is. Ik ga naar de bakker, omdat de heerlijke geur van vers brood die dag de straat op stroomt. En ik zoek een lekker warm broodje uit, dat ik nog nooit gegeten heb. Wat smaakt dat heerlijk! Ik voel me rijk van binnen door deze ochtend.

Heel enthousiast vertel ik dit aan mijn psychiater. Maar die kijkt weg van mij, met doffe ogen, grijpt mijn dossiermap en gaat over op een ander onderwerp. Daardoor krijg ik het idee dat hij dit niet belangrijk vindt. Mijn teleurstelling is groot en omdat de verbinding met mezelf zo fragiel is, laat ik het ondernemen van nog meer nieuws zitten. Achteraf jammer dat ik niet vertrouwde op mijn eigen goede gevoel hierover en het al dan niet ermee doorgaan liet afhangen van een ander.”

De link naar het boek ‘Depressie, een Opstap naar Geluk’ is: https://bit.ly/3a0Hans

En de link naar de podcast over dit boek is: https://bit.ly/3w7S7g3

***

Wat is meditatie?

"Wat is meditatie? Is het een techniek, die gepraktiseerd kan worden? Is het een inspanning, die je moet doen? Is het iets, wat de mind kan bereiken?"

Osho: “Dat is het niet. Alles wat de mind kan doen, kan geen meditatie zijn -- het is iets voorbij de mind, de mind is daar absoluut hulpeloos. De mind kan niet doordringen in meditatie; waar de mind eindigt, begint meditatie. Dit moet je onthouden, want in ons leven, doen we, wat we ook maar doen, met de mind; wat we ook maar bereiken, bereiken we met de mind.

En dan, wanneer we ons naar binnen keren, beginnen we opnieuw te denken in termen van technieken, methodes, doen. Omdat de hele ervaring van het leven ons laat zien, dat alles gedaan kan worden met de mind. Ja, behalve meditatie kan alles met de mind worden gedaan; alles wordt met de mind gedaan, behalve meditatie.

Omdat meditatie niet iets is wat je bereikt -- het is al het geval, het is je natuur. Het moet niet bereikt worden; het hoeft alleen herkend te worden, het hoeft alleen herinnerd te worden. Het is daar, wachtend op jou -- alleen een naar binnen keren en het is beschikbaar. Je hebt het altijd en altijd bij je gedragen.

Meditatie is je intrinsieke natuur -- jìj bent het, het is je zijn, het heeft niets te maken met iets doen. Je kunt het niet hebben, je kunt niet nìet hebben, je kunt het niet bezitten. Het is geen ding. Jìj bent het. Het is jouw zijn.

Op het moment dat je begrijpt wat meditatie is, worden dingen heel helder. Anders kun je alsmaar in het donker rond blijven tasten.

Meditatie is een staat van helderheid, niet een staat van de mind. De mind is verwarring. De mind is nooit helder. Hij kan dat niet zijn. Gedachten creëren wolken om je heen -- het zijn subtiele wolken. Een mist wordt door hen gecreëerd en de helderheid is verloren.

Wanneer gedachten verdwijnen, wanneer er geen wolken meer om je heen zijn, wanneer je in je eenvoudige zijn bent, dan gebeurt helderheid. Dan kun je ver weg zien; dan kun je tot aan het eind van het bestaan kijken; dan wordt je blik penetrerend -- tot in de kern zelf van je zijn.

Meditatie is helderheid, absolute helderheid van zien. Je kunt er niet over nadenken. Je moet het denken laten vallen. Wanneer ik zeg "je moet het denken laten vallen", trek dan niet in allerijl conclusies, omdat ik taal moet gebruiken. Dus ik zeg "laat het denken vallen", maar als je begint met laten vallen, zal je het missen, omdat je het alweer reduceert tot een 'doen'.

'Laat het denken vallen' betekent simpelweg: doe niets. Zit. Laat gedachten zichzelf settelen. Laat de mind uit eigen beweging vallen. Je zit gewoon naar de muur te staren in een stil hoekje en doet helemaal niets. Ontspannen, losjes, zonder inspanning. Nergens heengaand. Alsof je wakend in slaap valt -- je bent wakker en je ontspant je maar het hele lichaam valt in slaap. Je blijft alert van binnen maar het hele lichaam beweegt zich naar een diepe ontspanning.

Gedachten settelen zich uit eigen beweging, je hoeft niet tussen hen in te springen, je hoeft hen niet te proberen terecht te wijzen. Het is alsof een rivier modderig is geworden... wat te doen? Spring je erin en begin je te proberen de rivier helder te laten worden? Je zult hem nog modderiger maken. Je zit eenvoudigweg aan de oever. Je wacht. Er is niets dat gedaan moet worden. Omdat wat je ook maar doet, de rivier modderiger zal maken. Wanneer iemand door de rivier is gewaad en dode bladeren zijn aan de oppervlakte gekomen en de modder is omhooggekomen, is er alleen maar geduld nodig. Je zit simpelweg aan de oever. Sla gade, onverschillig. En als de rivier verder stroomt, zullen de dode bladeren weggenomen worden en de modder zal beginnen te settelen omdat die daar niet voor eeuwig kan blijven hangen. Na een tijdje zal je je plotseling gewaarworden: de rivier is opnieuw kristalhelder.

Wanneer er ook maar een verlangen door je mind gaat, wordt de rivier modderig. Dus zit gewoon. Probeer niet om ook maar iets te doen. In Japan wordt dit 'gewoon zitten' Zazen genoemd; alleen maar zitten en niets doen. En op een dag gebeurt meditatie.

Niet dat je het naar jezelf kunt brengen; het komt naar jou. En wanneer het komt, herken je het onmiddellijk; het is er altijd geweest, maar je keek niet in de goede richting. De schat was bij je maar je was ergens anders drukdoende: in gedachten, in verlangens, in duizend-en-één dingen. Je was niet geïnteresseerd in het enige ding... en dat was je eigen zijn.

Wanneer energie zich naar binnen richt -- wat Boeddha 'parabvrutti' noemt: het terugkomen van jouw energie naar de bron -- dan is er plotseling helderheid bereikt. Dan kun je de wolken duizend mijl van je af zien en je kunt de oude muziek in de dennen horen. Dan is alles beschikbaar voor jou.

Osho, Ancient Music in the Pines # 7

***

Problemen kunnen niet door het ego opgelost worden

Osho: “Het eerste wat begrepen moet worden is dat elk probleem, dat geworteld is in het ego, niet opgelost kan worden zonder het ego te overstijgen. Je kunt het probleem uitstellen, je kunt er een beetje normaliteit in brengen, je kunt een beetje normaal-zijn erover creëren, je kunt het probleem verdunnen maar je kunt het niet oplossen. Je kunt zorgen dat een mens meer efficiënt functioneert in de maatschappij door psychoanalyse, maar psychoanalyse lost een probleem nooit op. Het verandert alleen van plaats, maar het blijft daar. Een nieuwe uitbraak zal vroeg of laat ontstaan en wanneer de nieuwe uitbraak van het oude probleem optreedt, zal het moeilijker worden om het uit te stellen en te verschuiven.

Psychoanalyse is een tijdelijke verlichting, omdat psychoanalyse niets kan begrijpen wat het ego overstijgt. Een probleem kan alleen opgelost worden wanneer je eraan voorbij kunt gaan. Als je er niet aan voorbij kunt gaan, dan ben jij het probleem. Wie moet het dan op gaan lossen? Hoe ga je het dan oplossen? Dan ben jij het probleem; het probleem is dan niet iets wat van jou gescheiden is.

Yoga, tantra en alle meditatietechnieken zijn gebaseerd op een andere achtergrond. Ze zeggen dat de problemen er zijn, de problemen zijn rondom je heen, maar jij bent nooit het probleem. Je kunt hen overstijgen; je kunt naar hen kijken, zoals iemand die observeert vanaf de heuvel het dal in kijkt. Het zelf dat gadeslaat kan het probleem oplossen. Echt, wanneer je een probleem alleen maar gadeslaat, is het al half opgelost, omdat wanneer je een probleem gadeslaat, wanneer je het onpartijdig observeert, wanneer je er niet in betrokken raakt, je aan de kant kunt staan en ernaar kunt kijken. De helderheid, die door dit gadeslaan ontstaat, geeft je de aanwijzing, geeft je de geheime sleutel. En bijna alle problemen bestaan omdat er geen helderheid is waarmee je ze kunt begrijpen. Je hebt geen oplossingen nodig; je hebt helderheid nodig.

Een probleem, dat op de juiste wijze is begrepen, lost zich op, omdat een probleem ontstaat door een niet-begrijpende mind. Je creëert het probleem omdat je niet begrijpt. Dus het basale ding is niet om het probleem op te lossen; het basale ding is om meer begrip te creëren. En wanneer er meer begrip is, meer helderheid, en het probleem onpartijdig tegemoet getreden kan worden, geobserveerd alsof het niet tot jou behoort, alsof het iemand anders toebehoort; wanneer je een afstand kunt creëren tussen jou en het probleem - alleen dan kan het worden opgelost.

Meditatie creëert een afstand, het geeft je een perspectief. Je gaat voorbij het probleem. Het niveau van bewustzijn verandert. Door psychoanalyse blijf je op hetzelfde niveau. Het niveau verandert nooit; je bent alweer op hetzelfde niveau ingesteld. Je bewustzijn en je capaciteit om gade te slaan veranderen niet. Als je in meditatie komt ga je hoger en hoger. Je kunt neerkijken op je problemen. Zij zijn nu in het dal en jij bevindt je op de top van de berg.

Vanuit dit perspectief, deze hoogte, zien alle problemen er anders uit. En hoe meer de afstand groeit, hoe meer je in staat bent om de problemen te observeren alsof ze niet aan jou toebehoren.

Onthoud één ding: als een probleem niet aan jou toebehoort kun je altijd goed advies geven over hoe dit op te lossen. Als het aan iemand anders toebehoort, als iemand anders in moeilijkheden verkeert, ben je altijd wijs; je kunt een heel goed advies geven. Maar als het probleem aan jou toebehoort, weet je eenvoudigweg niet wat je moet doen. Wat is er gebeurd? Het probleem is hetzelfde, maar nu ben jij erin betrokken. Toen het iemand anders probleem was, had je een afstand van waaruit je er onpartijdig naar kon kijken. Iedereen is een goede adviseur voor anderen, maar wanneer het aan jezelf gebeurt, dan is al je wijsheid verloren gegaan omdat de afstand verloren is gegaan. Dus de hele techniek van meditatie berust op het creëren van een afstand tussen jou en de problemen.

Onthoud, een probleem dat door iemand anders wordt opgelost geeft je niet meer rijpheid. Je zult onrijper worden. Dan zul je steeds als er een probleem is, het advies van een expert, een professioneel advies nodig hebben.

Freud zei in de laatste dagen van zijn leven dat de mens niet te genezen is. De mens kan niet blij zijn, zegt Freud. We kunnen het hoogstens zo arrangeren, dat hij niet heel ongelukkig is. Wat voor soort oplossing kan er uit zo'n houding ontstaan?

Maar yoga zegt dat de mens overstegen kan worden. Het is niet de mens die niet te genezen is; het is zijn minimale bewustzijn, dat het probleem creëert. Groei in bewustzijn, vergroot het bewustzijn en de problemen nemen af. Ze bestaan in dezelfde proportie: als er een minimum aan bewustzijn is, is er een maximum aan problemen. Met totaal bewustzijn verdwijnen problemen eenvoudigweg, net zoals wanneer de zon in de ochtend opkomt de dauwdruppels verdwijnen. Met totaal bewustzijn zijn er geen problemen, omdat met totaal bewustzijn problemen niet kunnen ontstaan. Psychoanalyse kan hoogstens een kuur zijn, maar de problemen zullen blijven ontstaan; het is niet preventief.

Yoga en meditatie gaan naar de diepte. Zij zullen jóu veranderen, zodat problemen niet kunnen ontstaan. Psychoanalyse houdt zich bezig met problemen; meditatie houdt zich direct met jou bezig. Meditatie is totaal niet met problemen bezig.

Boeddha heeft nooit een probleem aangepakt omdat, zoals hij zegt, problemen oneindig zijn. Als je doorgaat met het aanpakken van elk probleem, zul je nooit echt in staat zijn om ze allemaal aan te pakken. Pak de mens zelf aan. Vergeet de problemen gewoon. Pak het zijn zelf aan en help het zijn om te groeien. Als het zijn groeit, als het meer bewust wordt, vallen de problemen weg; je hoeft je geen zorgen over hen te maken.

Onthoud goed dat je geniet van je problemen; daarom creëer je ze.

Er komt een moment dat je zo bewust bent, dat er geen problemen ontstaan. Meditatie is geen analyse. Meditatie is groei. Het houdt zich niet bezig met problemen; het houdt zich bezig met het zijn.”

Osho, The Supreme Doctrine # 17

***

Osho over Actieve Meditaties

Osho: “Het mentale alleen zal niet voldoen: het lichaam moet ingebracht worden.

Dat is waarom ik je in mijn meditatietechnieken niet als gescheiden zie: je bent één.

Wanneer je mind zich boos voelt, laat je lichaam dan ook boos zijn. Wanneer je mind zich blij voelt, sta je lichaam dan toe om te dansen. Creëer geen gespletenheid. Laat jezelf diep in je lichaam komen en sta het lichaam toe om te stromen naar je diepste kern. Word een stroom!

Je bent bevroren. Ik zou je willen laten smelten en weer een stroom op gang brengen.

Dat is waarom ik hamer op actieve meditaties. Met 'actief' bedoel ik dat je lichaam erbij betrokken moet worden.

Wanneer je alleen in een Boeddhahouding zit, kun je doorgaan met denken en denken en denken; het lichaam is er dan niet bij betrokken. En het lichaam is de wereld. Door het lichaam ben je in relatie met het bestaan, door het lichaam besta je.

Je meditatie moet op een bepaalde manier diep verankerd zijn in het lichaam; anders zal het niet meer dan een droom zijn die in je mind ronddrijft, net als wolken zonder enige wortels in de aarde. Ik wil je terugduwen naar de aarde.”

***

Jij bent verantwoordelijk voor je hemel en hel

Osho: “Een doel hebben is menselijk: je hebt een doel. Maar het bestaan kan geen enkel doel hebben. Het heeft geen zin om enig doel te hebben. Het bestaan is stromend - overstromend met zijn eigen energie. Het is een feestelijkheid, niet een doel. Het is een constant feest. Het bestaan geniet in zo vele vormen. Er is geen doel en het bestaan maakt zich er niet druk over of je de extase niet bereikt. Het is alleen jouw kwelling. Wanneer je het niet bereikt, zal je lijden. Het bestaan zal niet lijden omdat jij het niet bereikt en het bestaan zal je niet forceren om richting extase te gaan. Het is aan jou.

Het bestaan is een diepe vrijheid. Wanneer je wilt lijden, lijd dan. Wanneer je gelukkig wilt zijn, ben gelukkig. Het is je eigen keuze. Maar het is teveel voor onze mind om te denken dat alles onze keuze is, omdat we dan verantwoordelijk zijn. Wanneer je gaat denken dat jij de oorzaak van je lijden bent, dan zal je je heel slecht voelen. Het voelt altijd beter om iemand anders de oorzaak van je lijden te maken.

Maar onthoud, als iemand anders de oorzaak van jouw lijden is, kun je nooit vrij worden. Dan is er geen bevrijding. Maar wanneer jij de oorzaak van je lijden bent, dan ligt de bevrijding in jouw handen; jij kunt iets doen en het veranderen.

Ik zeg je: jij bent de oorzaak van je hemel en van je hel. Wanneer je in de hel bent, heb je ervoor gekozen dat het zo is. En op het moment dat jij het besluit, kun je eruit komen. Niemand zal je tegenhouden; niemand zal tegen je zeggen: ga niet.

De poorten zijn niet gesloten voor jou. In werkelijkheid zijn er geen poorten en staat er geen duivel bij de deur. Je hoeft niet eens een paspoort te hebben om naar buiten te gaan. Het is simpelweg jouw beslissing om daar te zijn.

Je lijdt omdat je besloten hebt te lijden; je kunt eruit komen op het moment dat je besluit om eruit te komen. Je kunt gelukkig zijn wanneer je besluit om gelukkig te zijn. Jouw beslissing is je zijn. Jij kiest wat je ook maar bent. Je hebt gekozen om zo te zijn; dat is waarom het zo is. Blijf de verantwoordelijkheden niet op iets anders gooien - op de natuur, op God, op je geloof, op het lot. Blijf ze daar niet op gooien.

Maar als je echt voelt dat je niets kunt doen, dat je hulpeloos bent, dan zeg ik: werp de hele verantwoordelijkheid van je af.

Dit zijn de twee manieren:

* Gooi de hele verantwoordelijkheid weg; dan hoef je niets te doen en zal alles gebeuren, omdat op het moment dat je de hele verantwoordelijkheid van je afgooit, je ook het ego van je afgooit, het ego kan dan niet meer bestaan. Wanneer je de hele verantwoordelijkheid geeft aan de natuur of aan de goddelijke kracht of aan x y z, dan is je ego er niet meer. En wanneer het ego er niet is, gebeurt het.

* Of, wanneer je de hele verantwoordelijkheid niet van je af kunt gooien, wanneer je je niet kunt overgeven, wanneer je niet kunt voelen dat je totaal hulpeloos bent - onthoud het woord totaal - dan zal je iets moeten doen om het ego op te lossen; dan zal er inspanning nodig zijn.

Doe ofwel dit of dat maar beweeg je er niet tussenin. En probeer niet te varen in twee boten. Dan zal je in moeilijkheden komen; je zult niets bereiken. (...)

Ben ofwel totaal met het lot, met de goddelijke kracht, en dan ben jij er niet meer; of ben totaal met een techniek, met een methode, zodat het ego langzamerhand, geleidelijk aan, vernietigd kan worden. Een methode iets wat langzaam gaat; overgave is totaal en definitief.

Overgave is mogelijk in één enkel moment; een methode heeft tijd nodig.

Ik geef je een methode omdat ik weet dat je je niet kunt overgeven.”

Osho, The Supreme Doctrine # 9

***

Jezelf in balans houden

Hoe houd je jezelf in balans bij heftige emoties?

* voel in je lichaam waar je emotie zit en hoe dat voelt

en verspreid dat gevoel dan over je hele lichaam. Zo wordt het minder geconcentreerd.

* ga met je aandacht naar een plek in je lichaam, waar je je rustig en prettig voel en voel dan wat er verandert in je lichaam.

* denk aan een plek of activiteit, die je een prettig gevoel geeft.

* breng je lichaam in een rustige beweging: beweeg heel langzaam.

***

Hou van jezelf

Ik deel deze woorden van de Indiase mysticus Osho:
 
“Je zult het als de belangrijkste ervaring voelen, je zult extatisch worden als je kunt voelen dat het hele bestaan jou nodig heeft, dat je gemist zult worden, dat als je niet hier bent er een gat zal zijn, je zult gemist worden. Jij bent niet onnodig, je ben niet overbodig; je hebt een enorme betekenis.

Dus, hou van jezelf. Je bent net zo hard nodig als de bomen, als de bloemen, als de vogels, als de zon, als de maan, als de sterren. Jij moet hier zijn en je hebt een recht om te zijn zoals jij bent.”

***

Hoop is gedoemd uiteen te vallen

Osho: “Hoop is gedoemd uiteen te vallen. Hopen is vragen om hopeloosheid, verlangen brengt frustratie voort. Maar in de wereldse zaken is er op zijn minst een mogelijkheid om te slagen, te falen, te bereiken en niet te bereiken. Maar in spirituele zaken is er totaal geen sprake van iets bereiken, omdat de geest al uit de fles is! Niets kan eraan gedaan worden, de geest is er al uit. Op het moment dat je van je dal gaat genieten ben je op hoogtepunt. Er is geen ander hoogtepunt.
 
Op een dag besloot ik plotseling: genoeg is genoeg. Ik liet het hele idee van pieken vallen en begon te genieten van het dal, en ik zag een wonder - het dal verdween. In feite was er van begin af aan geen dal geweest, ik was altijd op het hoogtepunt, maar omdat ik naar een hoogtepunt zocht kon ik niet zien waar ik was.”

Osho - The Goose is Out #3

***

Emotie is de mind

Meera Hashimoto:

“Wanneer we een emotie hebben, vormen we een wolk rondom onszelf. Met emoties kun je een ander niet overtuigen.

De natuur van een emotie in een relatie is reactie.


Emotie is de mind. Wanneer je in de mind bent, is er geen ontmoeting.

Wanneer jij emotioneel bent, zal de ander ook emotioneel zijn.

We hebben te leren om en een andere ruimte te zijn; om terug te komen naar ons lichaam, ons hart, meditatie.

Emotie is geen brug naar verbinding met mensen.

De enige verbinding is de ruimte van meditatie.”

***

Balans tussen geven en nemen

Vanuit het perspectief van familieopstellingen

Tussen partners moet de weegschaal: geven en nemen, in evenwicht zijn. Wanneer je teveel geeft, zal uiteindelijk je partner, die dan meer ontvangt, je verlaten. Teveel geven is een soort vernedering van de ander. De ander komt daarmee in een schuld positie terecht en dat wil niemand.

Er is wel zoiets als 'ietsje meer':

Wanneer je van iemand houdt, en je geliefde geeft je iets fijns,geef je hem of haar ietsje meer fijns terug. Zo ontstaat een positieve spiraal.

Wanneer iemand, van wie je houdt, iets negatiefs doet naar jou, dan geef jij ook iets negatiefs terug, maar ietsje minder. Geef je namelijk hetzelfde negatieve of zelfs meer terug, dan ontstaat er wraak vanuit de ander en kom je samen in een negatieve spiraal.

Wanneer je niets terug doet of iets positiefs terug doet, als je geliefde je iets negatiefs heeft aangedaan, dan is er geen balans. Dan verneder je die ander. Zo van: ik ben beter dan jij.

***

Het afwijzen van de ouders maakt depressief

Gabrielle Hövel vraagt aan Bert Hellinger (grondlegger van familieopstellingen): U heeft eerder gezegd dat een mens zichzelf bestraft als hij in therapie zijn woede naar zijn ouders er uit schreeuwt of er uit slaat. Wat bedoelt u met deze zelfbestraffing? Hoe toont zich dat?

Bert Hellinger: "Dan wordt iemand bijvoorbeeld depressief."

Gabrielle Hövel: "Als hij het al niet was. Er zijn toch veel mensen die niet in staat zijn om hun woede te uiten?"

Bert Hellinger: "Ze worden niet ziek omdat ze hun woede onderdrukken, maar omdat ze het handelen, dat naar een oplossing zou leiden, onderdrukken. Alleen de woede uiten heeft nog niemand bevrijd. Je moet dan altijd nog handelen op een wijze die daarop aansluit. U zei 'als hij al niet depressief was'. In de regel is iemand alleen depressief als hij zijn ouders niet heeft aangenomen. Als hij zijn woede nogmaals op de hierboven beschreven wijze tot uiting brengt, duwt hij zijn ouders nogmaals weg. Daardoor kan de depressie zich verdiepen. Maar velen bestraffen zich eenvoudigweg door te falen, bijvoorbeeld in het beroep of in hun werk, doordat ze hun baan verliezen of geen baan vinden, of in hun relatie doordat ze hun partner verliezen of door veel geld kwijt te raken."

Gabrielle Hövel: "Maar dat betekent toch niet dat iedereen die ooit zo'n vorm van therapie heeft gevolgd mislukt?"

Bert Hellinger: "Het hangt af van de omvang en de ernst van de situatie. De basis voor een gelukkige ontwikkeling ligt in het eren van de ouders en het achten van wat het betekent om ouder te zijn en het leven door te geven. Daarbij speelt geen rol hoe de ouders zijn. Wie zich aanmatigt zijn ouders te verachten, die zal datgene wat hij veracht zelf creëren in zijn leven. Juist door de verachting wordt hij gelijk aan zijn ouders. Wie zijn ouders acht en ze helemaal neemt, die neemt al het goede van hen. Het vloeit als het ware in hem. Het merkwaardige daarbij is dat datgene wat aan zware lotsbestemming of zwakheden aan de ouders vastzit, dan bij de ouders zelf blijft, en niet overgenomen wordt."

Gabrielle Hövel: "Er is een boektitel van Nancy Friday: 'Net als mijn moeder.' Daarin beschrijft ze zeer plastisch wat velen uit de dagelijkse praktijk kennen. Plotseling zien ze zichzelf in de spiegel als hun moeder. Of in alledaagse dingen valt hen op dat ze precies dat doen wat ze altijd anders hadden willen doen, vanuit een soort herhalingsdrang.

Bert Hellinger: "Ja, hoe meer iemand zijn ouders afwijst, des te meer imiteert hij ze. Als hij één van beiden afwijst -bijvoorbeeld omdat de vader alcoholist is of de moeder een buitenechtelijk kind heeft - dan gaat de blik naar datgene wat afgewezen wordt. Dan kan datgene wat de ouders aan goeds gegeven hebben niet meer worden gezien en worden genomen. In deze afwijzing neemt iemand dan ook andere aspecten van het leven mee. Geen wonder dat hij zich leeg voelt en een depressieve aard heeft."

Gabrielle Hövel: "Hij kan niet nemen wat hij aangeboden kreeg?"

Bert Hellinger: "Precies. Een bijzondere manier van afwijzing van de ouders is aanspraak op hen maken. Als iemand aanspraak maakt op hoe zijn ouders zouden moeten zijn of wat ze nog voor hem zouden moeten doen, dan verhindert hij zichzelf om dat wat wezenlijk is van hen te nemen."

Uit het boek: 'Erkennen wat is', Bert Hellinger in gesprek met Gabrielle Hövel

***

Depressie en Creativiteit

Artikel van mij in tijdschrift de Optimist, Juli-Aug 2019

"Het woord creativiteit doet pijn tijdens mijn depressies. Ik denk dat dit geldt voor de meesten die zich in deze grauwe, doodse gemoedstoestand bevinden. Als ik andere mensen nieuwe dingen zie ontwikkelen en hun ogen zie stralen, sluit ik me af omdat het te confronterend is. Ik ben jaloers en lijd onder het gebrek aan drive om iets te ondernemen.

Roeping

Als ik elf jaar ben vertelt mijn moeder me dat iedereen een roeping krijgt in zijn leven.

Vanaf dat moment spits ik mijn oren om die roeping te horen. Op weg naar school houd ik mijn hoofd schuin naar boven gewend, luisterend of er ergens vanuit de lucht een stem klinkt die me mijn levensmissie zal onthullen. Maar dat gebeurt niet.

Jaren later, als in de Frans ecoemenische gemeenschap Taizé een Litouwse vrouw me vertelt over het Osho Meditatie Centrum in Pune (India), springt er vanuit mijn bovenbuik een krachtige bal van energie op. Het is iets dat volkomen buiten mijn verstand omgaat. Waar ik me altijd mijn hoofd gebroken heb over wat te doen met mijn leven, is er ineens een weten: daar moet ik zijn.

Ik zeg mijn baan op en vertrek voor een jaar naar Pune. Pas veel later realiseer ik me dat de bal energie die ik gevoeld heb in mijn buik, het aanraken van mijn creativiteit is geweest, het wakker worden van mijn roeping. In het meditatie centrum kom ik in aanraking met de helende en leven-gevende meditaties van Osho, die ik nu met veel enthousiasme faciliteer.

Rem op het limbische systeem

In de depressie ben je de verbinding volledig kwijt met het oudste gedeelte van je hersenen: het limbische systeem, waarin de gevoelens en emoties zich bevinden en van waaruit de motivatie ontspringt om bezig te gaan met dat, wat je voldoening schenkt. Dit systeem staat in nauw contact met het lichaam.

Alles wat het lichaam activeert of in beweging brengt (sporten, lichaamsgerichte therapie, acupunctuur, tai chi, qi gong, yoga) brengt het limbische hersengedeelte tot leven.

Als je depressief bent heb je alle beweging geblokkeerd, zowel geestelijk als fysiek. De handrem die je onbewust strak aantrekt, houdt het emotionele brein gevangen in een veel te nauw keurslijf en maakt de emotionele verbinding met jezelf en je omgeving onmogelijk. Alles is grauw, vlak en grijs, zonder enig zicht op creativiteit. Er is een reden voor het handhaven van deze rem. Onbewust zet de ziel je stil, om je aan te sporen de diepste en donkerste negatieve kanten in jezelf te ontmoeten en deze te transformeren naar licht. Diep van binnen kun je je niet meer verenigen met je oude levenswijze en verlang je naar een nieuwe manier van zijn.

Mijn spirituele leermeester Osho, een Oosters mysticus, noemt depressie een teken van intelligentie: je wilt niet langer meebewegen met de massa, die zich op een neurotische wijze voortbeweegt in de richting van ambities, de laatste mode, de mooiste vakantiebestemmingen en een succesvol leven, handelend naar de heersende normen en waarden. Maar het ontbreekt je aan moed om je uit de oude patronen los te worstelen.

Hoewel het een hel is om depressief te zijn, levert deze situatie je ook iets op. Wanneer je vast blijft zitten in het oude, geeft je dat de geruststelling dat je nog bij je omgeving hoort. Je bent trouw aan je familieleden en solidair met het lijden dat zij ervaren. Bovendien blijf je veilig voor de mensen om je heen voor wie het bedreigend is als jij gelukkig bent, omdat ze door jouw geluk mogelijk gaan voelen dat hun leven niet stroomt.

De verbinding met je moeder

Er is nog een heel belangrijke factor, die je vasthoudt in depressie en je afhoudt van creativiteit. Deze heb ik ontdekt door het helende proces familie opstellingen, waarover je meer informatie vindt op mijn website.

Je bevindt je in de leegte van de depressie, omdat je één van je ouders (of beide ouders) niet genomen hebt.

Via je ouders ontvang je het leven. Wanneer je van hen afgesneden bent, kun je deze levenskracht niet ontvangen en blijf je leeg achter. Wat creativiteit betreft is de verbinding met je moeder essentieel. Er is niemand die dit mij zo duidelijk heeft gemaakt als de Japanse kunstenares Meera Hashimoto, die de Osho Art Therapy ontwikkeld heeft (www.meera.de).

Onze moeder is onze levensbron. Ze heeft ons gedragen in haar lichaam en ons op aarde gebracht. Daarna heeft zij ons gevoed, gekleed en - wanneer dat mogelijk was voor haar - van ons gehouden. Soms was het door verstrikkingen in haar leven moeilijk voor haar om lief te hebben. Maar zij heeft ons het grootste geschenk gegeven: het leven.

Daarnaast is onze moeder ook een bron van frustratie. Aan haar lopen we onze diepste pijn op, wanneer het verlangen naar haar nabijheid niet wordt vervuld. Wanneer ze ons verlaat, al is het maar om even haar eigen ding te doen, is dat ondraaglijk. We bijten ons vast in wat we niet gekregen hebben in de hoop dit alsnog te ontvangen, waarbij we alles wat er later in het contact met onze moeder gebeurt in relatie zien tot de eerder opgedane pijn. We sluiten ons van haar af om ons tegen een volgende afwijzing te beschermen.

Wat betekent het nu als het kind de moeder niet 'neemt'? De pijn wordt dan weliswaar niet meer gevoeld, maar het ontvangen van het leven via de moeder is nu ook onmogelijk geworden. Er ontstaat dan een vicieuze cirkel: voor de moeder is de afwijzing van het kind zo pijnlijk, dat zij nu niet meer kan geven en het kind gaat zich daardoor nog meer afsluiten.

Het niet 'nemen' van de moeder kan ook ontstaan wanneer je als kind voor je moeder bent gaan zorgen; in emotioneel opzicht als je moeder psychisch ergens onder lijdt of in fysiek opzicht als je moeder ziek is. Door dat zorgen voel je je vaak heel krachtig en belangrijk en in feite geeft het je ook kracht. Maar het betekent ook, dat je geen kind meer bent en dat je dus niet van je moeder kunt ontvangen. Je blijft dan leeg achter. Dit is de leegte van de depressie. Vanuit deze leegte is creativiteit onmogelijk.

Wat nodig is om uit de depressie te komen is het tot stand brengen van een gezonde verbinding met je moeder en het weer innemen van de positie van kind-van-je-moeder: jij bent klein en zij is groot. Je accepteert haar zoals ze is; je neemt haar helemaal als moeder met al haar beperkingen en zonder haar te willen veranderen. Zij heeft het beste gegeven wat ze je in haar situatie en met de mogelijkheden die ze heeft kan geven.

Je hebt als kind niet het recht om enige aanspraak te maken op haar in de zin van meer te willen hebben of haar te vragen anders te zijn. Een gezonde relatie met je moeder is als je haar kunt danken voor dat ze je het leven heeft gegeven op risico van eigen leven, want zwangerschap en bevalling zijn niet zonder levensgevaar. Het is respect hebben voor haar lot en besluiten om alles wat je niet van haar ontvangen hebt, van anderen te gaan ontvangen; van heel veel mensen een klein beetje.

Ik beschrijf in het boek 'Depressie, een Opstap naar Geluk' hoe ik emotioneel gezien voor mijn moeder ben gaan zorgen, omdat zij in het Japanse concentratiekamp was en daar zoveel verschrikkelijks heeft meegemaakt. Ik wilde de pijn van mijn moeder wegnemen. Wanneer je het lot van je moeder echter weg wilt nemen, ontneem je haar de kracht en de waardigheid die het lot haar geven.

Op het moment dat ik bij een familie opstelling inzag hoeveel kracht het jappenkamp mijn moeder heeft gegeven, kon ik haar als sterk en groot zien en werd ik weer haar kind. Op hetzelfde moment ontving ik alles van haar wat zij me ooit heeft gegeven. De last die bij haar hoorde liet ik bij haar. Daardoor kon ik me omdraaien en mijn eigen levensweg gaan, met de steun van mijn moeder in mijn rug. Dat zij al zevenentwintig jaar eerder overleden was, maakte daarbij geen verschil. Op dat moment ontvlamde ook de creativiteit in mij.

Het weer innemen van mijn kind-positie was niet alleen maar gemakkelijk; ik moest daarvoor mijn ego opgeven, waarin ik veel had geïnvesteerd door het alsmaar willen zorgen voor haar. Toen ik dit losliet leek het in eerste instantie alsof ik niets meer had; ik belandde in een vacuüm. Maar toen ik deze leegte uithield kwam er veel voor in de plaats: ik maakte een doorstart met mijn bedrijf Joy in Meditation van waaruit ik Osho Meditaties, de Japans Therapeutische Gezichtsmassage en Familie Opstellingen aanbied.

Creativiteit

Ik dans nu het leven, bekwaam me nog steeds verder in familie opstellingen, geniet van de natuur, deel mijn levensvreugde met mijn vrienden en begeleid mensen met depressie.

De overgang van de grijsheid en grauwheid van de depressie hebt ervaren naar het licht dat je ervaart als je daaruit komt, veroorzaakt een fontein van creativiteit.

Vele kunstenaars hebben depressieve periodes gekend. Hun creatie getuigt van de diepgang die zij verkregen hebben in het doorworstelen van hun duisternis. Ze geven expressie aan een spanbreedte die reikt van het diepste dal naar de hoogste piek. De kleur van hun muziek, schilderingen, dans en schrijverschap komt scherp naar voren omdat zij afsteekt tegen de grauwe achtergrond van de depressie.

Veertig jaar lang heb ik wegen gezocht om uit mijn depressies te komen en drie jaar geleden heb ik deze gevonden. Mijn dankbaarheid daarvoor is zo groot, dat ik mijn ervaringen heb gedeeld in het boek: 'Depressie, een Opstap naar Geluk'. In dit boek beschrijf ik hoe je met bewustzijn en zonder medicijnen uit een depressie kunt komen en je creativiteit kunt hervinden.

Slotwoord van het boek 'Depressie, een Opstap naar Geluk'

Toen ik depressief was heb ik overal gezocht om een boek te vinden over hoe met bewustzijn uit de depressie te komen; een boek, waarin meditatie een belangrijke plaats zou innemen. Het boek dat ik zocht, heb ik nu geschreven.

Ik weet hoe moeilijk het is, om vanuit de bevroren toestand van de depressie in beweging te komen. En hoe belangrijk het is, om erkend en geaccepteerd te worden in de duisternis, waarin je je dan bevindt. Die duisternis heeft waarde; hij vormt de bodem van waaruit het licht kan ontstaan.

Hoe nu verder?

De handreikingen die in de verschillende hoofdstukken beschreven staan, kunnen allemaal leiden naar het op gang brengen van je levensstroom.

Het kan best zijn dat het ene hoofdstuk je aanspreekt en het andere helemaal niet.

Mijn uitnodiging is om wanneer iets uit dit boek je heeft aangesproken, dat in te bouwen in je dag en daarvan een commitment aan jezelf te maken.

De depressie is vaak een maandenlange of jarenlange oefening geweest in negatief denken, weinig bewegen, weinig contact hebben met jezelf en met anderen en het ontkennen van je lichaam. Dat betekent dat er ook maandenlang of jarenlang oefening nodig is, om (weer) een leven-gevende weg in te slaan. Ik heb zelf ervaren dat toen ik daar 'ja' tegen zei, het oefenen zo kostbaar voor me werd, dat ik er - ook nu ik me weer gelukkig voel - niet meer mee wil stoppen. 

Voor mij is het heel ondersteunend geweest, om elke dag 's avonds voor het naar bed gaan in een dagboek àlles van die dag op te schrijven. Dat voorkomt dat je één ding van de dag teveel gewicht gaat geven. Daarnaast is de manier van schrijven van belang. Bij depressie ben je vaak gewend om je levensverhaal op een negatieve manier te vertellen. Wanneer je echter gaat schrijven op een manier, waarbij je betekenis gaat geven aan alles wat je hebt meegemaakt, zet dit een stroom van 'zingeven aan je leven' in gang. Zelfs het voelen van pijn kan betekenisvol zijn, wanneer je het beschrijft als: 'Ik heb de pijn nu durven voelen, waardoor die kan gaan helen.'

Wanneer je met de handreikingen uit dit boek aan de slag wilt gaan, zul je mogelijk ook scepsis tegenkomen bij jezelf of bij mensen uit je omgeving.

De mind zit altijd vol met oordelen en is vaak bang voor verandering of voor het zich openstellen voor iets nieuws. Aan ons is de keuze om óf naar die mind te luisteren, óf om de uitdaging aan te gaan om te experimenteren met nieuwe dingen. Ik heb gemerkt dat zelfs een negatieve ervaring beter is dan het handhaven van een routine van 'elke dag hetzelfde'.

Misschien durf je de antidepressiva nog niet op te geven, geloof je niet in reïncarnatie, ben je bang dat meditatie zweverig is, wil je de koffie met veel suiker niet missen, vind je familie opstellingen een ver-van-mijn-bed-show en haat je contact met anderen, omdat je het gevoel hebt dat iedereen je in de steek laat.

Toch is er iets in je geweest dat dit boek heeft opgepakt. Dat is misschien de hand van je hart, van je innerlijk kind of van je ziel. Ik denk dat veel mensen die depressief zijn de uitnodiging van hun ziel volgen, om alles in hun leven een tijdlang stil te zetten, om dát te vinden wat puur en waar is.

Elk hoofdstuk bevat een sleutel, die past op een deur, die een ingang kan vormen naar geluk. Wanneer je door die deur gaat, kun je eerst veel pijn tegenkomen; pijn, die nog gevoeld wil worden. Wanneer je dit aan durft te gaan en juist dan niet opgeeft, zal diezelfde pijn je louteren. Dat zeg ik uit eigen ervaring.

Denk nooit dat het geluk niet voor jou is weggelegd; het is je geboorterecht.

De lagen die het geluk bedekken zijn bij de ene mens wat dikker dan bij de ander. Maar hoe dikker de laag waar je doorheen gaat, hoe groter het geluk dat je wacht.

Ik wens je een goede reis naar de bron van jouw leven."

***

Tevergeefse zoektocht naar aansluiting

Ik deel een mooi stuk van Franz Ruppert uit een boek van hem over familie opstellingen: 'De waarheid heelt de waan'

"Symptomen die we bij een depressie tegenkomen zijn hopeloosheid, doelloosheid, verlies van zingeving, motivatieverlies, neerslachtigheid, bedrukte stemmingen, sterke schuld- en schaamtegevoelens, onderdrukte woede, lichamelijke klachten, slaapproblemen, eetproblemen, en zo meer.

De enige oorzaak daarvoor is naar mijn mening de vergeefse inspanning van de ziel om zich te binden. Elke keer als de ziel aansluiting en liefde zoekt en beide niet kan vinden, is dat voor haar zeer pijnlijk. Zij trekt zich daarom na een tijd terug en geeft haar pogingen om zich te binden op om de pijn niet meer te voelen. Zij wordt passief. Ze wordt angstig. Ze wordt hulpeloos. Alles lijkt zinloos. Uiterlijk is dat in het gedrag van een mens zichtbaar als neerslachtigheid en hopeloosheid.

Deze situatie geldt bijvoorbeeld voor kleine kinderen die op zoek zijn naar hechting met de ziel van hun moeder of vader. Bert Hellinger heeft hiervoor het begrip 'unterbrochene Hinbewegung' (onderbroken beweging in de richting van een geliefd persoon) geïntroduceerd om zichtbaar te maken dat de ontwikkeling van de ziel van de mens stil is blijven staan bij de poging zich met name naar de moeder toe uit te strekken.

In een zeer vroeg stadium van de ontwikkeling van de identiteit slaagt het kind er niet in zich te hechten aan de ziel van zijn moeder. Het blijft geïsoleerd en de basisgevoelens van dit deel van de identiteit zijn gelatenheid en apathie. De zich daaruit ontwikkelende persoonlijkheid kent geen hoop zich uit deze zielsmatige isolatie te kunnen bevrijden."

***

Depressie en afgesneden zijn van de ouder

Bert Hellinger (de grondlegger van familie opstellingen) over Depressie:

"Ik heb iets ontdekt over ware volmaaktheid. Het begint ermee dat je met jezelf in het reine komt. Dat is het eerste.

Velen zijn innerlijk verscheurd, ze zijn niet tevreden met zichzelf. Als je het nagaat, kun je zien dat ze een van hun ouders uit hun hart verbannen hebben, of zelfs beiden. Dan zijn ze afgesneden van de bron van hun leven.

Als iemand van een van zijn ouders is afgesneden, heeft hij slechts halve levenskracht en als iemand maar halve levenskracht heeft, wordt hij depressief.

Depressie is een gevoel van leegte, niet van verdriet. Een gevoel van leegte hebben, wil zeggen dat een van de ouders ontbreekt. Dan is het hart maar half gevuld.

De depressie verdwijnt, en iemand komt met zichzelf in het reine, als hij beide ouders acht en liefheeft. Als dat lukt, wordt dat ervaren als genade. Dat kan ik me niet gewoon voornemen alsof ik dat zou kunnen managen. Als het lukt, wordt het beleefd als een geschenk. Dan wordt het basisgevoel lichter en meer vervuld en is de depressie voorbij."

***

Accepteren van depressie

Osho: "Voel de depressie, proef het in de diepte, leef het. Het is jouw lot. Dan zul je plotseling voelen dat hij verdwenen is, omdat de mens die zelfs depressie kan accepteren, niet depressief kan zijn. Een mens, een mind, die zelfs depressie kan accepteren, kan niet depressief blijven. Depressie heeft een niet-accepterende mind nodig. "Dit is niet goed; dit zou er niet moeten zijn, dat zou er niet moeten zijn; dit moet er niet op deze manier zijn." Alles wordt ontkend, afgewezen - niet geaccepteerd. "Nee" is de basis. Zelfs blijdschap zal door zo'n mind afgewezen worden. Zo'n mind zal in blijdschap ook iets vinden om af te wijzen.

Een niet-accepterende mind zal alles 'niet-accepteren', maar wanneer je je eenzaamheid, je depressie, je droefheid kunt accepteren, dan ben je het al aan het overstijgen. Acceptatie is de overstijging. Je hebt de bodem zelf weggehaald en dan kan de depressie daar niet staan.

Probeer dit: Wat de staat van je mind ook maar is, accepteer die en wacht wanneer deze staat zichzelf verandert. Jij verandert hem niet; je kunt de schoonheid voelen die ontstaat wanneer deze staten vanzelf veranderen. Je kunt te weten komen dat het alleen maar net zo is als de zon die opkomt in de ochtend en dan weer ondergaat in de avond. Dan zal hij opnieuw opkomen en opnieuw ondergaan en dat gaat maar door. Jij hoeft er niets aan te doen.

Wanneer je kunt voelen dat de staten van je mind uit zichzelf veranderen, dan kun je onverschillig blijven, je kunt op een afstand blijven, mijlen ver weg, alsof de mind ergens anders naar toe gaat. De zon komt op, gaat onder; de depressie komt, de blijdschap komt en gaat; maar jij zit daar niet in. Het gaat en komt uit zichzelf; de staten komen en bewegen zich.

Niets is permanent; het leven is een stroom. Heraclitus heeft gezegd dat je niet twee keer in dezelfde rivier kunt stappen. Het is onmogelijk om twee keer in dezelfde rivier te stappen omdat de rivier verder gestroomd is; alles is veranderd. En niet alleen de rivier is verder gestroomd, jij bent ook verder gestroomd. Jij bent ook anders; jij bent ook een stromende rivier.

Zie deze veranderlijkheid van alles. Heb geen haast; probeer niets te doen. Wacht alleen maar. Wacht in een totaal niet-doen. En als je kan wachten, zal de transformatie daar zijn. Dit wachten zelf is de transformatie."

Osho, The Book of Secrets #38

***
Nacht van de ziel

Een stukje uit mijn boek: 'Depressie, een Opstap naar Geluk':

Pamela Kribbe beschrijft in haar boek ‘Nacht van de Ziel’ de diepere betekenis van depressie vanuit het perspectief van de ziel:

“Gedurende dit leven en de vele levens daarvoor heb je veel pijn en teleurstellingen meegemaakt, wat op zielsniveau een diep ‘nee’ tegenover het leven gecreëerd kan hebben. Daarvan ben je je vaak niet bewust. Je hebt op vele manieren (in je werk, in je gezinsleven, met vrienden) geprobeerd afleiding te zoeken van dit ‘nee’ en van de diepe wanhoop en uitzichtloosheid die hiermee gepaard gaan.

De ziel echter vraagt om deze diep verborgen gevoelens onder ogen te komen. Om ze aan te kijken en tot in de wortels te doorvoelen.

Alleen dan kan een transformatie optreden en kunnen de negatieve gevoelens omgebogen worden in licht en levenskracht.

In Amerika is ‘hit rock bottom’ een bekende uitdrukking. Ga tot de grond, tot het diepste van de afgrond, alleen dan kun je je van daaruit afzetten richting leven en positiviteit.”

Dit is de link naar mijn boek 'Depressie, een Opstap naar Geluk': https://bit.ly/3a0Hans

***

Kwelling & extase

De volgende tekst van Osho werd mij gegeven door de Japanse kunstenares Meera Hashimoto en is altijd een grote steun geweest in mijn leven. Daarom heb ik Osho’s gesproken woorden uitgeschreven en vertaald om ze met jou te kunnen delen.

Osho: “Je bestaat eerst, en dan moet je ontdekken wie je bent. De dieren, de bomen, de rotsen weten eerst wie ze zijn, en dan bestaan ​​ze. Daarom is er geen spiritueel onderzoek; geen enkel dier neemt de moeite om de vraag te stellen 'Wie ben ik, wat is de zin van mijn leven?’ Hij weet het al, er is geen vraag, er is geen twijfel, geen onderzoek.

De mens is continu onderzoek, een continue vraag. Tot de laatste ademtocht blijft hij groeien. Tot de laatste ademtocht kan hij zijn hele levenspatroon veranderen; hij kan een kwantumsprong maken. Het is niet nodig dat hij het pad blijft volgen dat hij gevolgd heeft. Op het allerlaatste moment kan hij gewoon opzij stappen. Niemand houdt hem tegen, het is zijn vrijheid.

De mens is het enige dier dat bestaat, dat vrijheid heeft. En uit deze vrijheid komt pijn voort. Kwelling betekent: ik weet niet wie ik ben. Ik weet niet waar ik heen ga en waarom ik ga. Ik weet niet wat ik doe, of ik het moet doen of niet. De vraag blijft continu aanwezig. Geen moment gaat de vraag weg. Wat je ook doet, de vraag is: weet je het zeker? Is het iets voor jou om te doen? Is dit de plek voor jou? De vraag laat je geen moment los.

En dit is zo diep als iets in jou ook maar kan zijn. In de kern van je wezen zelf. Dit is de kwelling, dat de betekenis niet bekend is, dat de bedoeling niet bekend is, dat het doel niet bekend is. Het lijkt alsof we er per ongeluk zijn. Dat we door een ongeluk zijn geboren. Geen ander dier, geen andere boom, geen andere vogel is er per toeval. Zij zijn gepland. Het bestaan heeft een heel programma voor hen. De mens lijkt totaal anders te zijn. Het bestaan ​​heeft de mens volkomen vrijgelaten.

Zodra je je bewust wordt van deze situatie, ontstaat er kwelling. En het is een voorrecht om het te voelen. Dit is, zoals ik zeg, geen gewone pijn, geen gewoon lijden, geen gewone ellende; het is heel buitengewoon en van enorme waarde voor je hele leven, voor de groei daarvan, dat je pijn voelt. Elke vezel van je zijn zou de vraagstelling moeten voelen. Je zou gewoon een vraag moeten worden.

En natuurlijk is het beangstigend. Je blijft achter in een chaos. Maar uit deze chaos worden de sterren geboren. Als je je niet begint vol te proppen uit angst, als je niet begint te ontsnappen aan je pijn; iedereen probeert te ontsnappen: manieren vinden: verliefd te worden, dit te doen, dat te doen, op de een of andere manier, ergens mee bezig. Het ene is nog niet af en je begint al met het andere te doen. Omdat je bang bent, dat als er een kloof tussen die twee dingen is, de vraag rijst, en je begint pijn te voelen, is het beter om door te gaan, door te rennen, niet te stoppen. Mensen beginnen te rennen vanaf hun geboorte en gaan ermee door tot ze sterven. Ze stoppen niet, ze zitten niet langs de kant van de weg onder een boom.

Voor mij betekenen de beelden van Boeddha en Mahavira in het Oosten, zittend in lotushouding onder een boom, niets historisch. Ze betekenen iets veel belangrijkers. Dit zijn de mensen die zijn gestopt met rennen. Dit zijn de mensen die van de weg zijn afgestapt waarop de hele processie van de mensheid gaande is. (…)

Kwelling is de ervaring dat je met een schone lei ter wereld bent gekomen, een tabula rasa. Er staat niets op geschreven. Dit is je oorspronkelijke gezicht.

Nu kun je twee dingen doen: de ene is: bang zijn voor dit vacuüm, je kunt achter iets aan gaan rennen, geld verdienen, macht verwerven, leren, ascese beoefenen, een wijze worden, een geleerde, een politicus, om je op de een of andere manier een gevoel van identiteit te geven. Om op de een of andere manier je eigen innerlijke chaos te verbergen. Maar wat je ook doet, de chaos is er en zal er blijven. Het is een intrinsiek deel van jou. Dus degenen die het begrijpen, proberen er op geen enkele manier aan te ontsnappen. Integendeel, ze proberen de chaos binnen te gaan.

Dit zijn de twee manieren: ofwel ervoor weglopen zoals iedereen doet, ofwel erin binnengaan. Reik uit naar het centrum zelf… hoe pijnlijk of beangstigend het ook is. Reik naar het centrum, want dat ben jij, en het is goed om tenminste één keer in het zeer exacte centrum van je wezen te zijn.

Op het moment dat je dat centrum bereikt, wordt het tweede woord belangrijk: extase. Extase is de bloem die uit de kwelling ontstaat. Kwelling is niet tegen extase. Kwelling is de weg naar extase. Je moet hem alleen accepteren. Wat kun je anders doen? Het is er. Je kunt je ogen sluiten, maar dat betekent niet dat de zon verdwenen is; die is er nog steeds.

En iedereen probeert zijn ogen te sluiten. De zon is te fel. Sluit je ogen, sluit je ogen volledig, vergeet het, kijk er niet naar, alsof het er niet is. Geloof dat het er niet is. Deze pseudo-religies proberen je precies dat te leren. Probeer om naar God te reiken, probeer naar de hemel te reiken, volg Jezus Christus. Maar geen van hen zegt: 'Volg niemand en zoek geen paradijs of hemel', want dit is allemaal het voor de gek houden van jezelf.

Ontmoet jezelf, confronteer jezelf. Maak een draai van honderdtachtig graden. Kijk in de chaos die er is, in de pijn die er is. En als het je aard is, moeten we die leren kennen, hoe pijnlijk het ook is. En het wonder is: het is pijnlijk om er doorheen te gaan, maar het is gewoon de grootste gelukzaligheid als je het gepasseerd bent en het centrum van je wezen hebt bereikt.

Kwelling zit helemaal rondom het centrum. En de extase is precies in het midden. Misschien is kwelling slechts een beschermend omhulsel. Extase is zo waardevol: het heeft bescherming nodig. En de natuur heeft zo'n beschermende muur gecreëerd. (…) Op het moment dat je erover nadenkt, lijkt het een geweldig geschenk van de natuur te zijn. Dit verandert de hele kleur, geur en betekenis. Het is een beschermende muur. (…)

Loop niet voor jezelf weg. Hoe het ook zij, de kracht van een mens wordt gemeten door zijn eigen innerlijke chaos binnen te gaan. Je bent het pas waard om jezelf mens te noemen, als je je centrum hebt bereikt. En je kunt vanuit het centrum rondom je heen kijken. Je bént gelukzalig. Niet alleen dat je gelukzalig bent, vanuit het centrum is het hele bestaan ​​ook gelukzalig. Kwelling en extase zijn twee kanten van je wezen. Ze maken je samen één organische eenheid, één geheel.

Dus ik vertel je niet hoe je van kwelling af kunt komen. Dat is wat pseudo-religies je eeuwenlang voorgehouden hebben. Ik vertel je hoe je vriendschap kunt sluiten met kwelling, hoe de chaos lief kunt leren hebben. Als je de chaos eenmaal liefhebt, de vrijheid die chaos brengt, de grenzeloze ruimte die chaos brengt... ga erin naar binnen, tot je het centrum bereikt.

Zichzelf vinden is alles vinden. Dan ontbreekt er niets. Dan is er geen vraag meer. Dan heb je voor het eerst het antwoord, hoewel je het antwoord niet aan iemand anders kunt overbrengen. Maar je kunt wel aangeven hoe je het hebt gevonden.

Dat is de functie van een meester. Hij geeft je het antwoord niet, hij verhoogt je kennis niet. Hij laat je eenvoudigweg de methode zien, hoe hij zichzelf vond. Hij moedigt je aan om een ​​sprong in je chaos te maken, in je kwelling. De meester is gewoon een bewijs, dat je niet bang hoeft te zijn. Als deze mens zijn middelpunt kan vinden, terwijl hij door alle pijn heen gaat, is er geen reden waarom jij dat ook niet zou kunnen.

En als je eenmaal de smaak van extase kent, heeft je hele leven voor het eerst iets dat goddelijkheid kan worden genoemd. Een nieuwe kwaliteit ontstaat in je, een nieuwe flair, een nieuwe vlam. Maar dat is onze natuur, de natuur van iedereen.

Ik heb nooit in mijn leven geprobeerd om iemand te worden. Ik heb het leven me gewoon laten brengen waar het maar wilde. Eén ding kan ik je zeggen: ik heb geen verlies geleden. Het was een groot genoegen om overgenomen te worden door de natuur. Ik heb me er totaal niet in gemengd. Ik heb niet eens gezwommen, want bij het zwemmen gebruik je in ieder geval je handen. Ik ben gewoon met de stroom meegegaan, drijvend, waar de stroom ook maar heen gaat.

Gelukkig bereiken alle stromen uiteindelijk de oceaan – de kleine, de grote, op de een of andere manier vinden ze allemaal hun weg naar het oceanische, en het oceanische gevoel noem ik het religieuze gevoel; wanneer jouw kleine druppel in de oceaan valt. Aan de ene kant ben je er niet meer, aan de andere kant ben je er voor de eerste keer. Aan de ene kant is er dood en aan de andere kant is er wedergeboorte.”

***

Mijn val

Mijn meditatie in de vroege ochtend op het balkon is beëindigd en ook mijn ontbijt op het balkon. Ik houd ervan om de frisse kou te voelen, het licht te zien ontwaken en het jubelende geluid van de vogels te horen.

Voordat ik naar binnen ga om te gaan werken aan mijn volgende nieuwsbrief, maak ik een vreugdesprongetje en ik glij uit op de spiegelgladde houten balkontegel. Met een enorme plof kwak ik zijdelings met mijn rechter ribbenkast op de scherpe drempel van mijn balkon.

Ik schreeuw het uit van de pijn en denk dat al mijn ribben gebroken zijn. Dat is niet zo. Ik kan me nog bewegen en ik probeer te ademen. Het is pijnlijk maar het lukt nog… Mijn lichaam is in een shock en tegelijk zo blij dat het leeft. Ik huil, schreeuw, jammer drie kwartier aan een stuk door, heel hard. Een overlevingsdrang in mij zet me aan om mij te blijven uiten. Schreeuwen, diep huilen…

Hiermee huil en schreeuw ik niet alleen mijn pijn eruit, maar ook alle spanningen die er zijn geweest tussen mij en mijn bovenbuurvrouw.

Dan ga ik nog een kwartier door met geluiden maken. De geluiden van pijn en schrik zorgen dat mijn lichaam niet bevriest. Dan herinner ik me dat ik hierna ook helende geluiden kan maken. Nu gebruik ik de klanken om helende energie te sturen naar mijn zwaar gekneusde ribben en spieren. Het is een laag geluid, dat precies weet waar het heen moet gaan. Het heelt me van binnenuit.

Ik geef mijn lichaam de ruimte om te trillen, zodat trauma zich niet kan vastzetten in mijn lijf. En dan stel ik mijn zussen op de hoogte, die zo lief voor me zijn. Ik praat kort, omdat ik niet lang kan praten omdat elke ademhaling pijnlijk is.

Ik voel me dichter bij mijn lichaam dan ooit, en zacht voor mezelf. Ik zie de oranje achtige lucht van de morgenzon en de vogels die in de boom gaan zitten geven me steun. Een van mijn zussen haalt inwendige arnica (traumeel) voor me. De uitwendige traumeel heb ik al aangebracht.

Als ik heel stil op mijn stoel zit kan ik werken, en voel ik nauwelijks pijn. Maar elke beweging die ik maak veroorzaakt pijn. Dat draagt bij aan mijn bewustzijn. Ik leer hoe ik door mijn benen moet zakken als ik wil bukken. Hoe ik uit bed op kan staan door mijn rug hol te maken en op mijn ellebogen te steunen (waarvan er ook eentje geblesseerd is) en me dan langzaam op te drukken, dan naar voren te schuiven, mijn benen uit bed te brengen en dan gebruik ik de spierkracht van mijn benen omhoog te komen.
 
Ik weet dat dit maanden gaat duren, maar ik voel dat het mij iets brengt. Dat het bestaan wijzer is dan ik. Dat dit op het goede moment komt voor mij. Ik voel me verbonden met iedereen die pijn heeft, iedereen die beperkingen heeft. En prijs  me ook zo gelukkig, dat mijn lichaam sterk genoeg is geweest om deze enorme klap op te vangen, zonder iets te breken, en dat ik werk heb dat ik zittend kan doen.

Ik prijs me gelukkig dat ik kan zien, horen, voelen, ruiken, en dat ik nog steeds kan ademen!

Hoezeer kan alles in een moment veranderen, en eigenlijk gebeurt dat altijd. Maar zoiets pijnlijks schudt me wakker.

Ik vond het fijn om zo helemaal puur mijn gevoel geuit te hebben, zonder ook maar een moment gedacht te hebben wat anderen ervan zullen vinden… Mijn lijf nam het over, mijn natuur, mijn leven…

Wat me is overkomen is precies waar mijn podcast ‘Van Pijn naar Zijn’ over gaat.

De podcast is te beluisteren via Spotify, Apple Podcast, Google Podcast, Stitcher en Podbean.

***

Stop met proberen jezelf te genezen

Jeff Foster: “Stop met proberen jezelf te genezen, jezelf te herstellen.

Stop met proberen de film van je leven snel vooruit te spoelen en op zoek te gaan naar toekomsten die nooit lijken te komen.

Buig in plaats daarvan diep voor jezelf zoals je werkelijk bent.

Je pijn, je verdriet, je twijfels, je diepste verlangens, je angstige gedachten, zijn geen fouten, en ze vragen er niet om geheeld te worden.

Ze vragen erom omarmd te worden.

Hier, nu, lichtjes, in de liefdevolle armen van aanwezig bewustzijn."

***

Nulpunt

Osho: "Wij zijn gewend geraakt aan ups en downs. Wanneer we een up hebben, voelen we ons goed, wanneer down zijn, voelen we ons slecht. Maar gewoon in het midden zijn is een punt dat noch up noch down is; dat is het neutrale punt.

Soms is het neutrale punt heel beangstigend, omdat als je je slecht voelt, je weet wat het geval is; als je je goed voelt weet je ook wat het geval is. Maar wanneer je dit beide niet kunt voelen, ben je in een soort tussenstadium en word je bang. Maar dit punt is heel mooi. Als u het kunt accepteren, zal dat punt je enorm veel inzicht in je leven geven. Wanneer je in een up zit, verstoort deze up je; al het plezier brengt koorts, opwinding. En wanneer je down bent, word je opnieuw verstoord, maar nu op een negatieve manier. Wanneer je up bent, wil je je vastklampen aan die staat van zijn; wanneer je down bent, probeer je daaruit te komen. Er is dan iets om aan te werken en je blijft ermee bezig, maar wanneer je gewoon in het midden bent, is alle koorts verdwenen; het is een nulpunt.

Door dat nulpunt kun je een enorm inzicht hebben in jezelf omdat alles stil is. Er is geen blijdschap, er is geen ongelukkig zijn, dus er geen lawaai van welke aard ook is, er is volslagen rust. Boeddha gebruikt dit punt heel diep in zijn werk met alle zijn discipelen. Het was een must, iedereen moest dit eerst bereiken en dan begon het echte werk. Hij noemt het 'upeksha' - een andere naam voor neutraliteit."

***

Wees natuurlijk

Osho: "Wat er ook maar natuurlijk gebeurt is goed, en alle ‘zou-moetens’ zijn onderdrukkend. Als je voelt dat je ervandoor wilt gaan, ga ervandoor. Je zult tegen je natuur ingaan als je jezelf forceert en erin blijft.

Iedereen zou zijn eigen spontaniteit moeten voelen. Wanneer je je terug wilt trekken, trek je terug; wanneer je met iemand wil zijn, ben met iemand. Wanneer je iets alleen maar half wilt doen, doe het alleen maar half; er is geen noodzaak om het af te maken. Er is niets verkeerds aan. Je hebt een idee dat je dingen compleet zou moeten doen. Jij doet dingen half – waarom zou je je er zorgen over maken? Die zorgen zijn je eigen creatie.

Je zou van jezelf moeten houden, jezelf accepteren, omdat er geen andere manier voor je is dan jezelf te zijn. Accepteer het eenvoudigweg, anders zul je ellende creëren.

Alle 'zou-moetens' zijn gevaarlijk, en alle idealen en perfectionistische ideeën zijn gevaarlijk. Ze zijn niet nodig. Wat je ook maar kunt doen, doe het en geniet ervan. Wanneer je voelt dat je ermee wilt stoppen, stop er eenvoudigweg mee - zonder rancune, zonder te mopperen of schuldgevoel, zodat je schoon en puur blijft."

Osho, Hammer on the Rock # 28

***

Verontwaardiging

Bert Hellinger (grondlegger van familieopstellingen):

"Als iemand verontwaardigd is over iets slechts, lijkt hij aan de kant van het goede en tegen het kwade gekeerd te staan, aan de kant van het goede en tegen het kwade. Hij of zij plaatst zich tussen de daders en slachtoffers in om verder kwaad af te weren. Maar dan nog, ze zouden ook met liefde tussen hen in kunnen staan, en dat is zeker beter dan dat.

Dus wat wil de verontwaardigde persoon? En wat doet hij of zij in werkelijkheid?

De verontwaardigde persoon gedraagt ​​zich alsof hij of zij zelf een slachtoffer is zonder er zelf een te zijn. Hij of zij claimt voor zichzelf het recht om genoegdoening te eisen van de daders, zonder dat aan hem of haar zelf onrecht is aangedaan.

Hij of zij maakt zichzelf tot advocaat van het slachtoffer, alsof het slachtoffer hen het recht zou hebben overgedragen om hem of haar te vertegenwoordigen laat vervolgens het slachtoffer zonder rechten achter. En wat doet de verontwaardigde persoon met het recht dat hij of zij zichzelf heeft toegeëigend?

Hij of zij neemt de vrijheid om de daders kwaad te doen zonder bang te hoeven zijn voor ernstige persoonlijke gevolgen; want omdat hun slechte daden in het licht van het goede verschijnen, hoeft hij of zij niet bang te zijn voor straf.

Om ervoor te zorgen dat de verontwaardiging gerechtvaardigd blijft, dramatiseert de verontwaardigde persoon zowel het geleden onrecht als de gevolgen van de schuld.

Hij of zij intimideert de slachtoffers, door het onrecht in hetzelfde verschrikkelijke licht te zien als zij dat doen. Hij of zij wordt nu ook verdacht in de ogen van het slachtoffer en moet diens verontwaardiging vrezen, alsof ze daders zijn.

Geconfronteerd met verontwaardiging, kunnen de slachtoffers hun lijden nauwelijks achter zich laten en kunnen de daders de gevolgen van hun schuld nauwelijks achter zich laten.

Als het aan de slachtoffers en daders zelf zou worden overgelaten om balans en verzoening te zoeken, zouden ze elkaar een nieuw begin kunnen gunnen. Maar dit is moeilijk te doen in het licht van verontwaardiging, want verontwaardigde mensen zijn meestal niet tevreden totdat ze de daders hebben vernietigd en vernederd, zelfs als het lijden van de slachtoffers hierdoor erger wordt.

Verontwaardiging is in de eerste plaats moreel. Met andere woorden, het gaat niet om het helpen van iemand, maar om het afdwingen van een claim als executeur die de verontwaardigde persoon presenteert en voelt.

Daarom kent deze persoon ze, in tegenstelling tot iemand die liefheeft, geen medelijden en geen matigheid."

***

De helende werking van familieopstellingen bij chronische ziekten

Ziekten vertegenwoordigen vaak een niet erkend familielid

In deze aflevering van mijn podcast ‘Van Pijn naar Zijn’ leg ik uit hoe chronische ziekten vaak het gevolg zijn van verstrikkingen binnen het familiesysteem.

Bij familieopstellingen zie ik steeds weer terugkomen, dat een chronische ziekte iemand uit het familiesysteem vertegenwoordigt, die niet gezien of erkend is. De achtergrond van de ziekte of chronische allergie is liefde voor deze persoon.

Ik bespreek de meest voorkomende achtergronden van verslavingen, asthma, anorexia, boulimia, rugpijn, kanker, depressie, neurdermatitis en zelfmoordneigingen.

Klik op deze link om de aflevering te beluisteren.

Mijn podcast 'Van Pijn naar Zijn' is te beluisteren via Spotify, Apple Podcast, Google Podcast, Stitcher en Podbean.

Meer informatie over wat familieopstellingen zijn en hoe je een opstelling bij mij kunt boeken vind je op deze pagina van mijn website.

***

De kunst van het helpen - de juiste therapeut

Deze podcast aflevering (klik op deze link om die te beluisteren) gaat over gezonde en ongezonde manieren van helpen. Wat ik vertel is voor mijzelf echt een eye-opener geweest. Ik kan het beluisteren van deze aflevering heel erg aanraden.

De aflevering gaat over:

* Wat is de juiste houding van helpen?

* Het vernederende van het krijgen van adviezen

* Hoe de helper in feite vaak de cliënt is

* Ongezonde manieren van helpen komen voort uit verstrikkingen binnen het familiesysteem * Het juiste helpen van kinderen door de ouders ?

* Wat is een gezonde manier van helpen?

Aanrader: het boek van Bert Hellinger: de Kunst van het Helpen

Ik wens je veel voldoening bij het luisteren.

***

Proud2bme - forum eetproblemen

In deze podcast aflevering interview ik Lonneke Bouman, die werkt bij Proud2bme; een laagdrempelig forum voor mensen met eetproblemen. Alle mensen die bij proud2bme werken hebben zelf een eetstoornis gehad en begrijpen degene met een eetprobleem van binnenuit. Lonneke vertelt over dit forum en over het respect dat ze heeft voor de mensen die durven delen over hun ervaringen.

In mijn boek 'Honger naar Vervulling' verwijs ik in het hoofdstuk over zelfhulp onder andere naar proud2bme.

Als je zelf een eetprobleem hebt, denk ik dat dit zo’n fijne plek kan zijn om je ervaringen te delen en je ondersteund te voelen door anderen.

Mocht je mensen kennen met een eetprobleem, dan wil ik je vragen om deze post naar hen door te sturen, of de link van de podcast met hen te delen.

Je kunt de aflevering beluisteren via deze link.

***

Omgaan met overgewicht

In deze aflevering van mijn podcast ‘Van Pijn naar Zijn’ interview ik Anita Mezach, NLP coach van haar bedrijf Vetkrachtig, over achtergronden en het omgaan met overgewicht.

Anita vertelt over de desastreuze veroordeling door een schoolarts en de omwenteling in haar leven. Ze beschrijft wat haar geholpen heeft in het omgaan met haar overgewicht en in het vinden van een gezonde levenswijze van binnenuit, waarbij diëten definitief tot het verleden behoren.

Ze beschrijft het belang van begrip en liefde voor jezelf, het contact maken met alle emoties die er zijn en het tot stand brengen van een echte verbinding met jezelf, waarbij zelfconfrontatie daarbij van wezenlijk belang is.

Dit is de link naar deze kostbare aflevering

***

Mijn boek over eetproblemen

Mijn boek ‘Honger naar Vervulling’ - dat gaat over oorzaken en bevrijding van de eetproblemen anorexia, boulimia & overgewicht - wordt met heel veel waardering ontvangen.
Ik vind zo mooi dat ook deze poes van een van mijn lezers liefde voelt voor het boek!

In het boek beschrijf ik:

* Hoe de manier waarop iemand is opgegroeid ervoor zorgt dat hij of zij in de puberteit (of net daarvoor) een eetprobleem ontwikkelt. Het gaat om het begrip hiervoor, niet om iemand de schuld te geven, want er is geen sprake van schuld.

* Hoe het eetprobleem een gevolg kan zijn van wat je draagt voor een familielid.

* Dat het eetprobleem in wezen een identiteitscrisis is en een zoektocht naar zingeving.

* Wat kan helpen om uit het eetprobleem te kunnen komen.

Het boek is verkrijgbaar bij bol.com en via boekscout.nl.

Mensen die geen eetproblemen hebben en het boek lezen, geven aan dat zij er heel veel in herkennen en dat ze hun puberteit opnieuw zijn gaan bezien. Ik hoor ook van mensen dat zij veel aan het boek hebben om op een goede manier om te kunnen gaan met de emoties van hun kind.

***

Alleen maar zitten

Osho: “Zazen is een diep niet-bezig-zijn – een uiterlijk niets doen en een innerlijk niets doen. Het zelfs geen meditatie, want als je mediteert doe je een soort inspanning, je probeert iets te doen: een mantra te chanten, je God te herinneren of zelfs jezelf te herinneren.

Maar deze inspanningen creëren rimpelingen, deze inspanningen creëren trillingen en zitten wordt beschadigd. Dan is je zitten niet meer onschuldig. Zazen betekent: zit en zit alleen maar, niets anders."

Dit ‘probeer’ ik iedere ochtend als ik bij zonsopgang op mijn balkon zit. Ik heb ‘probeer’ tussen aanhalingstekens gezet, want juist het proberen is alweer een inspanning. Hoe moeilijk is het om niets te doen. Hoezeer ben ik getraind om te doen en om ergens aan te werken, om een doel te hebben. Hoe confronterend is het, dat ik het doen bijna niet los kan laten. Alleen af en toe is er ineens een moment, dat er niets is, en tegelijkertijd alles zo ruim is. En op het moment dat ik het me realiseer is het ook zo weer weg, omdat ik het dan ‘probeer’ te behouden, dan het proberen weer los wil laten en daardoor weer iets probeer…

Desondanks is het zo waardevol om te blijven zitten, ochtend na ochtend… omdat het me iets laat voelen van wie ik in wezen ben, of juist niet ben…

***

Straal liefde uit

Osho: “Terwijl je alleen in je kamer zit, wees liefdevol. Straal liefde uit. Vul de hele kamer met je liefdesenergie, alsof je in een oceaan van liefde bent.

Creëer trillingen van liefdesenergie rondom je heen. En je zult meteen voelen dat er iets aan het gebeuren is, dat er iets in je aura aan het veranderen is, dat er iets rondom je lichaam aan het veranderen is. Er ontstaat een warmte rondom je lichaam ... een warmte als een diep orgasme.

Je wordt steeds levendiger. Iets als slaap verdwijnt. Iets als bewustzijn komt op."

***

Omgaan met shit in het hoofd

Een zoeker naar de waarheid stelt aan Osho een vraag over het gadeslaan van heel veel shit die door haar hoofd gaat en Osho antwoordt:

"Het is natuurlijk, dus voel je er op geen enkele manier depressief door. Wanneer je dat doet, is het onmogelijk om ervanaf te raken omdat je al je energie eraan verliest. Mensen die geïnteresseerd raken in meditatie beginnen zich vroeger of later hopeloos te voelen, omdat het gekakel van de mind nooit lijkt te stoppen; het gaat maar door en door, en hoe meer je probeert er een eind aan te maken, hoe meer het oppopt. Heb geen haast en neem geen enkele negatieve houding erover aan.

Zelfs shit kan gebruikt worden; het kan goede mest worden. Dus ben er niet negatief over. We gaan het gebruiken. Er is geen betere bevruchting dan shit, en wanneer je een roos ziet uitkomen, is het vanwege de mest. Meditatie komt tevoorschijn vanuit de mind. Het is no-mind, maar die is gebaseerd op de mind. Het is net zoals een lotus geboren wordt uit de modder, gewoon ordinaire modder.

En ten tweede: probeer het niet te stoppen. Ben losjes. Vertel de mind om gewoon door te gaan en om zijn trip af te maken. Blijf onbezorgd, alsof je er helemaal niets mee van doen hebt, alsof het gewoon een verkeersgeluid is - en dat is het ook. Het is een motor die continu doorgaat vanaf het tijdstip van je geboorte tot aan je dood. Hij gaat door met geluiden te maken, met te kakelen, te repeteren, projecteren, zich het verleden te herinneren, de toekomst te wensen. Accepteer het met afstandelijkheid.

Geleidelijk aan zul je zien dat er een afstand ontstaat en de afstand tussen jou en het lawaai van de mind wordt steeds groter en groter en ruimer en ruimer. Op een dag zul je je plotseling realiseren dat het er niet is. Er is een enorme stilte. Momenten lang zul je je realiseren dat alles stopt, en dan begint het opnieuw, maar jij blijft op een afstand. Blijf op afstand, zelfs van het stoppen, omdat je wanneer je je er teveel in verheugt, je onmiddellijk afgeleid wordt. De mind zal er weer tussenkomen en diens hele functioneren zal weer beginnen. Wanneer het stopt is dat ok. Wanneer hij weer begint is dat ook ok.

Maar dit is hoe de afstand wordt gecreëerd - en deze afstand is meditatie. Zoals ik het zie, is er niets nodig. Ben eenvoudigweg niet bezorgd en sla gade. Dat woord 'gadeslaan' is een beetje te positief - gadeslaan plus afstandelijkheid. Dan wordt het gevaar van dat positieve gadeslaan vermeden - een passief gadeslaan."

Dus wanneer je lijdt aan deze beproeving - zoals iedereen doet - probeer in ieder geval iets een beetje anders te doen, zoals het passief gadeslaan van je gedachten alsof ze niet aan jou toebehoren."

***

Meditatie en het kleine van de dood

In het laatste kwartier van het uur zitten op mijn balkon met gesloten ogen ben ik eindelijk op een afstandje van de trein aan gedachten die de eerste drie kwartier door mijn hoofd zijn gegaan. Het bewegingsloos houden van mijn lichaam (uitgezonderd de paar keer dat ik mijn benen uitstrek) helpt daarbij.

Ik hoor nu het verkeer dat twee straten verder voorbij zoeft. Ik hoor de vogels en het ritselen van bladeren in de wind. Ik voel dat de koude wind mijn lichaam, dat verstopt zit onder vele lagen kleding, bereikt. Ik hoor de vogels zingen, ieder met een ander geluid.

In mij is een ruimte. Het voelt als een ruimte die zowel in mij is als verbonden met de ruimte van het universum om me heen. Ik voel mijn persoonlijkheid niet meer echt, maar meer een ruimte die deel is van ruimte.

En dan realiseer ik me ineens, dat alle bewegingen op aarde door zullen gaan als ik mijn lichaam verlaten zal hebben. Dat al die bewegingen er net zo zullen zijn als nu ik nog in mijn lichaam ben.

Ik voel dat de dood in wezen heel klein is. Dat het enige wat er dan verandert is: geen lichaam in plaats van wel een lichaam. Maar voor de rest is alles er nog. Dat tovert een lach van binnen tevoorschijn.

Wat ik me ook realiseer is dat het bestaan van de dood belangrijk is om de motivatie te voelen om als een speer naar binnen te gaan om in contact te komen met de essentie van het leven.

***

Negatieve gevoelens over je lichaam

Vraag aan Osho: "Ik houd niet van mezelf, vooral niet van mijn lichaam."

Osho: “Als je een bepaald idee hebt over hoe je lichaam zou moeten zijn, kom je in moeilijkheden. Het lichaam is zoals het moet zijn. Als je een of ander idee hebt, zit je in de misère, dus laat dat idee vallen.

Dit is het lichaam dat je hebt gekregen; dit is het lichaam dat God je geschonken heeft. Gebruik het... geniet ervan. En als je ervan gaat houden, merk je wel dat het verandert, want als iemand van zijn lichaam houdt, gaat hij ervoor zorgen en zorg omvat alles.

Dan stop je het niet vol met onnodig voedsel, omdat je erom geeft. Dan laat je het niet verhongeren, omdat je erom geeft. Je luistert naar wat het verlangt, je luistert naar zijn wenken - wat het graag wil en wanneer het dat wil.

Als je om je lichaam geeft, ervan houdt, raak je op je lichaam afgestemd en dan is je lichaam automatisch oké. Als je niet van je lichaam houdt, schept dat het probleem, want dan ga je langzamerhand onverschillig tegenover je lichaam staan, je wordt nalatig ten opzichte van je lichaam, want wie laat er zich nu wat gelegen liggen aan de vijand? Je kijkt er niet naar, je vermijdt het. Je stopt met naar zijn signalen te luisteren, en dan krijg je er nog een grotere hekel aan.

Maar jij creëert het hele probleem. Het lichaam schept nooit enig probleem, het is je mind die problemen maakt. Wel, dit is een idee van je mind. Er bestaat geen enkel dier dat van enig idee over zijn lijf last heeft, geen beest... zelfs een nijlpaard niet! Geen enkel dier heeft daar een probleem mee... ze zijn helemaal in hun sas, want er is geen mind om een idee in het leven te roepen; anders denkt dat nijlpaard: "Waarom zie ik er zo uit?" Hij heeft er geen probleem mee.

Zie alleen maar van het ideaal af. Houd van je lichaam - dit is jouw lichaam, dit is een geschenk van God. Je moet ervan genieten en je moet ervoor zorgen. Als je ervoor zorgt, dan doe je oefeningen, je eet, je slaapt. Je zorgt er op alle mogelijke manieren voor want dit is je instrument; net als je auto die je schoonmaakt, waar je naar luistert, naar elk geluidje - om te weten of er soms iets misgaat. Je zorgt er zelfs voor als er een schrammetje aan het lichaam komt.

Zorg enkel maar goed voor het lichaam en dan is het prachtig mooi - dat is het namelijk! Het is zo'n schitterend mechanisme, en zo ingewikkeld, en toch werkt het zo efficiënt dat het zeventig jaar lang blijft functioneren. Of je nu slaapt of waakt, bewust of onbewust bent, het blijft maar doorwerken, en zijn functioneren is zo stilletjes. Zelfs als je er niet voor zorgt gaat het door met functioneren; het blijft je ten dienste staan. Een mens zou zijn lichaam dankbaar moeten zijn.

Verander alleen je houding maar, en je zult zien dat je lichaam binnen zes maanden van vorm veranderd is. Het is bijna net zo, als wanneer je op een vrouw verliefd wordt, dan zie je: ze wordt onmiddellijk mooi. Best mogelijk dat ze tot op dit moment niet veel zorg aan haar lichaam heeft besteed, maar als er een man van haar gaat houden, begint ze ervoor te zorgen. Urenlang staat ze voor de spiegel... omdat er iemand van haar houdt.

Hetzelfde gebeurt hier: zodra je van je lichaam houdt, zie je al dat je lichaam is gaan veranderen. Er wordt van gehouden, er wordt voor gezorgd, je lichaam voelt zich nodig. Het is een heel teer mechanisme - de mensen maken er een erg ruw gebruik van, hardvochtig. Verander alleen maar je houding, dan zul je eens wat zien.”

Osho, Body/Mind Balancing

***

De helende kracht van familieopstellingen

In tijdschrift de Optimist van juli 2019 is een mooi artikel van mij geplaatst over de helende kracht van familieopstellingen.

Lees het artikel hier

***


Soms open ik een computer programma en begint er een wieltje te draaien waaronder staat: ‘een moment…’. of ik heb in de winkel mijn pinpas ingevoerd, mijn code ingetoetst en ook dan verschijnen die woorden: ‘een moment…’

Ik voel dat mijn lichaam en mind door willen razen, op weg naar het volgende… alsof dat volgende veel belangrijker is dan dit moment.

Als ik me dat realiseer dan voel ik wat een prachtige boodschap deze apparaten afgeven. Het zijn zensticks van digitale meesters. En als de meester in mij daarbij aansluit, dan:

Sta ik stil

adem diep

zie mijn omgeving

voel mijn lijf

en een glimlach verschijnt op mijn gezicht

Dit moment… een prachtige parel

***

Psychose helen met familieopstellingen

Als arts kan ik zeggen dat met medicatie en psychotherapie een psychose niet kunnen genezen. Medicijnen worden op grote schaal voorgeschreven maar uit geen enkel onderzoek is gebleken dat ze helpen en ze schaden zelfs de mogelijkheid tot heling.

Met familie opstellingen zien we dat er bij psychose sprake is van een familie geheim, dat vaak enkele generaties terug gaat. Dat kan zijn een kind dat in feite een andere vader heeft. Of een moord in de familie. Of een kind dat afgestaan is.

Wanneer het geheim verzwegen moet worden blijft het in de familie bestaan en wordt van generatie tot generatie in een verwrongen vorm doorgegeven. Uiteindelijk wordt er dan iemand psychotisch. Het is niet gemakkelijk om toegang te krijgen tot het familie geheim, ook niet in een familie opstelling, omdat het geheim zorgvuldig wordt afgedekt, om te voorkomen dat mensen uitgestoten worden uit de familie. Er zitten schaamte en schuld omheen.

Toch zie ik familie opstellingen als iets noodzakelijks bij psychosen en de familie van de psychotische persoon, als iets wat uiteindelijk heling kan geven, door het geheim in de openheid te brengen. Zoals Franz Ruppert beschrijft in zijn boek: 'de Waarheid heelt de Waan'.

Ik heb zelf tijdens opstellingen die ik begeleid mogen meemaken, hoe groot de opluchting is bij een psychotisch iemand wanneer er helderheid komt.

***

Depressie helen met familieopstellingen

Dit is een volledig hoofdstuk uit mijn boek 'Depressie, een Opstap naar Geluk' - het hoofdstuk dat gaat over familieopstellingen.

"Ik heb iets ontdekt over ware volmaaktheid. Het begint ermee dat je met jezelf in het reine komt. Dat is het eerste. Velen zijn innerlijk verscheurd, ze zijn niet tevreden met zichzelf. Als je het nagaat, kun je zien dat ze een van hun ouders uit hun hart verbannen hebben, of zelfs beiden. Dan zijn ze afgesneden van de bron van hun leven. Als iemand van een van zijn ouders is afgesneden, heeft hij slechts halve levenskracht en als iemand maar halve levenskracht heeft, wordt hij depressief. Depressie is een gevoel van leegte, niet van verdriet. Een gevoel van leegte hebben, wil zeggen dat een van de ouders ontbreekt. Dan is het hart maar half gevuld. De depressie verdwijnt, en iemand komt met zichzelf in het reine, als hij beide ouders acht en liefheeft. Als dat lukt, wordt dat ervaren als genade. Dat kan ik me niet gewoon voornemen alsof ik dat zou kunnen managen. Als het lukt, wordt het beleefd als een geschenk. Dan wordt het basisgevoel lichter en meer vervuld en is de depressie voorbij 1.
- Bert Hellinger

Met familie opstellingen - een werkwijze die is ontwikkeld door Bert Hellinger en die ik zo meteen uitleg - zien we dat depressie vaak een onderdeel is van iets, dat veel groter is dan degene die de depressie heeft.

De depressie kan bijvoorbeeld ontstaan doordat we uit liefde het lot dragen van iemand in onze familie die niet meer wilde leven, bijvoorbeeld omdat die persoon weer iemand anders in de dood wilde volgen, ook weer vanuit liefde. Dit gebeurt allemaal onbewust. Wanneer je zo'n verstrikking binnen je familiesysteem gaat zien, is het mogelijk om uit de identificatie met dat familielid te komen. Wanneer het familielid, waarmee je je geïdentificeerd had, is erkend en geëerd, voel je harmonie en ga je voelen dat deze persoon je vanaf dat moment juist kracht en ondersteuning geeft. Nu ben je vrij om je eigen leven te gaan leiden en word je niet meer bepaald door patronen, die niet van jou zijn.

Het identificeren is een onbewust gebeuren; wanneer iemand uit het familiesysteem niet erkend of gewaardeerd is, neemt iemand van een latere generatie diens rol over, om alsnog te zorgen dat die persoon gezien wordt. Er blijkt een onzichtbare wet te zijn in het leven, dat iedereen van gelijke waarde en betekenis is en dat iedereen het recht heeft om zichtbaar te zijn. Dit is geen theorie; het is iets wat proefondervindelijk uit de familieopstellingen naar voren komt.

Wanneer je depressief bent kun je bij een familie opstelling de vraag stellen waar het mee te maken kan hebben dat je depressief bent. Je komt dan samen met een groep mensen, waaruit je personen (representanten) kiest om een aantal van je familieleden te vertegenwoordigen. Je kiest ook een representant die jou vertegenwoordigt. Je geeft de representanten een plek in de ruimte, wat je doet op je gevoel, zonder dat je hen instructies geeft. Wat je dan kunt zien is een portret van je familie, dat iets uitdrukt over de mate van intimiteit, pijn, liefde of een gevoel van verlaten worden, die de familieleden voelen in relatie tot elkaar.

Als ze zijn opgesteld beginnen de vertegenwoordigers van de familieleden dingen te voelen, die het oorspronkelijke familieleden in werkelijkheid voelen of gevoeld hebben. Dit is mogelijk omdat we allemaal deel zijn van een groot energieveld, dat ook wel 'de grote ziel' wordt genoemd. De representanten volgen de impulsen, die in hun lichaam ontstaan. Dat is niet iets wat zij bedenken, maar wat gebeurt, gestuurd door de energie van het veld waarin zij zich bevinden. Een begeleider leidt de familie opstelling, waarbij hij zich afstemt op het energieveld waarin alle representanten zich bevinden. Hij kijkt naar waar je liefde als kind onderbroken is geraakt en wat er gedaan kan worden om de oorspronkelijk uitreikende beweging (naar met name de ouders) alsnog tot stand te brengen. Uiteindelijk wordt er, als dat mogelijk is, een oplossing gevonden die voor alle familieleden goed voelt.

Bert Hellinger heeft proefondervindelijk (door de vele familie opstellingen die hij heeft begeleid) ontdekt, 'dat depressies meestal ontstaan wanneer één van de ouders buitengesloten is; als die ouder geen plek heeft. Bijvoorbeeld als de moeder wordt buitengesloten, omdat ze ziek is. Het kind zorgt dan voor de moeder, in plaats van dat het de moeder neemt. Zo heeft de moeder in het hart van het kind geen werkzame kracht.' 2 Bert Hellinger omschrijft 'nemen' als volgt: "'ik neem het precies zoals het is'. Dit nemen is deemoedig. Het stemt in met de ouders zoals ze zijn. In dit nemen stem ik ook in met mezelf zoals ik ben. Dat heeft iets verzoenends, een tot rust komen. Het gaat voorbij aan elk waardeoordeel, zowel positief als negatief. Als iemand opschept over zijn ouders neemt hij ze ook niet. Als men idealiseert sluit men het wezenlijke uit." 3

Omdat je door het niet nemen van de ouder niet gevoed bent, kun je je eigen leven niet leiden; je blijft dan terugkijken naar de ouder, in een poging alsnog van haar of hem te kunnen ontvangen.

Ik herken me in het bovenstaande. Als kind wilde ik de pijn dragen van mijn moeder, die in het Japanse concentratiekamp zo'n traumatische ervaringen had gehad. Daardoor nam ik de rol in van moeder-van-mijn-moeder waardoor ik haar niet als moeder nam en niet van haar kon ontvangen. Zo onstond de leegte in mij, die mijn depressie werd.

In de Art Therapist Training van Meera Hashimoto wordt mij dit door een oefening heel duidelijk. Meera vraagt ons om groepjes van drie personen te maken. De eerste van de drie vertegenwoordigt het kind dat je vroeger was, de tweede je moeder en de derde het lot van je moeder. Als ik aan de beurt ben vertegenwoordig ik zelf het lot van mijn moeder. De twee anderen staan voor mij als kind en voor mijn moeder. Dan bewegen wij ons zonder woorden, op een manier die ons gevoel ons ingeeft. Later delen we met elkaar wat ieder van ons gevoeld heeft. De representant voor mij-als-kind wil naar de moeder toe maar is bang en loopt heel voorzichtig op haar tenen alsmaar om haar heen. De moeder kijkt niet naar haar lot. Ik vertegenwoordig in deze opstelling het lot van mijn moeder en voel dat ik een Japanner ben uit het concentratiekamp, waarin zij als kind verbleef. Ik voel me, als lot-van-mijn-moeder, rusteloos in het willen bereiken van de moeder, die niet naar me kijkt en ik voel me geïrriteerd door het kind. Het kind geeft later aan (wanneer we onze ervaringen na de opstelling delen), dat ze moeite deed om haar moeder ertoe te brengen, naar haar lot te kijken. Dan kijkt de moeder ineens naar haar lot. Ik (die dit lot representeer) voel een enorme woede naar de moeder en grijp haar bij de polsen, die ik bijna fijnknijp. Dan voelt de moeder dat ze niet kan ontsnappen en ze ontspant. Ik voel hoe de kracht van mij-als-lot bij haar naar binnen gaat. Dan kan ik de moeder loslaten en voel me kalm. De moeder gaat terug naar haar kind en neemt het onder haar hoede. Nu rust het kind bij de moeder.

Het zien en ervaren hiervan is een belangrijke ommekeer voor mij. Ik ben nu dankbaar voor het lot (voor de Japanse bezetter) omdat ik gezien en gevoeld heb, hoeveel kracht het mijn moeder heeft gegeven. Het is moedig van mij om dit onder ogen te durven komen. Voorheen heb ik mijn moeder willen ondersteunen door de Japanners af te wijzen. Waar ik eerder in vele therapieën verwijten uitte naar mijn moeder over wat ze me niet gegeven had, voel ik me nu trots op haar en op het feit dat ik uit zo'n krachtige vrouw geboren ben. Ik ben ook trots op het kind in mij dat haar in deze opstelling naar haar lot heeft laten kijken. Voorheen wilde ze dat niet omdat ze zich helemaal wilde richten op de zorg voor mij. Ze moest echter haar lot in de ogen kijken, anders kon ze niet voor me zorgen. Ik zie nu dat ze haar lot nodig heeft gehad om kracht te krijgen. Daarvoor moest ze het concentratiekamp ingaan. Het was dus helemaal verkeerd om als kind te proberen het lot van haar weg te nemen. Het voelt heel goed dat ik in deze opstelling gezien heb dat mijn moeder zich de kracht van haar lot heeft toegeëigend en deze kracht in haar lichaam heeft heeft opgenomen. Nu ik kan rusten in mijn-moeders-kind-zijn, kan ik me mijn eigen lot toe-eigenen.

Wanneer ik de groepsruimte uitloop, ontmoet ik - in mijn verbeelding - mijn moeder. Ze staat voor me naast het tuinpad op het terrein van Amalurra. Naast haar zie ik mijn vader staan in zijn volle lengte en kracht. Heel ontspannen sta ik voor hen als hun kind en kijk naar hen op. Ik voel me veilig en geborgen, met diep respect en dankbaarheid voor hen. In het verleden heb ik gevoeld dat mijn vader zich machteloos voelde omdat hij mijn moeder niet bij haar pijn kon helpen. Daardoor leek hij voor mij een zekere kracht te missen. Nu mijn moeder zich haar eigen kracht heeft toegeëigend door toe te staan wat er in de oorlog is gebeurd, is ze beschikbaar geworden voor mijn vader en zijn ze samen als krachtige ouders voor mij aanwezig. Het aannemen van mijn ouders geeft mij een gevoel van eigenwaarde; mijn ouders staan nu krachtig achter mij en steunen me. Dat zij al lang overleden zijn is daarbij niet belangrijk; ze zijn levend voor mij aanwezig. Ik kan me nu omdraaien en me richten naar mijn eigen leven. Voor het eerst in mijn leven ervaar ik een kalm, tevreden geluk en een diepe ontspanning.

Bert Hellinger benoemt dit geluk als één van de twee manieren waarop we geluk kunnen ervaren: "Als iemand goed werk levert, als iets hem goed lukt en als het goed werkt wat hij doet, dan wordt hij gelukkig. Dit geluk voel je als vervulling, het is onafhankelijk van het zogenaamde geluksgevoel. Het heeft iets wezenlijks, iets vols. Het maakt gelukkig, ook als je verder in een vervelende situatie zit en daarin niet gelukkig bent. Dan is er ook het gevoel van lichtheid; ook dat is geluk. Ik kan het met anderen samen hebben maar ook onafhankelijk van hen. Dit opgeruimde gevoel treedt op als ik mijn ouders genomen heb, en zij in mij leven. En wel als geheel, precies zoals ze zijn. Wie zijn ouders op deze manier neemt, ervaart dat al het goede dat ze hebben van hen naar jou toestroomt en dat alles wat je in hen vreesde of afwees buiten blijft. Wie dat lukt, merkt hoe zijn gevoel van geluk groeit." 4 Dit laatste geluk valt mij ten deel na deze familie opstelling.

Svagito Liebermeister, de echtgenoot van Meera Hashimoto, bij wie ik later de familie opstellingen training volg, heeft een boek over familie opstellingen geschreven dat heet: 'Roots of Love'. Ik voel nu aan den lijve wat deze titel betekent: het nemen van mijn ouders in liefde geeft mij wortels in de aarde. Voor het eerst in mijn leven voel ik me echt verbonden met de aarde en ben ik dankbaar dat ik op aarde leef. Svagito: "Je kunt alleen bloeien in je leven wanneer je voelt dat je de beste ouders hebt die je maar kon hebben. Dit kun je niet forceren; het kan alleen maar aan je gebeuren."

Systemisch gezien is er alleen harmonie, wanneer iedereen binnen het familie systeem zijn juiste rol inneemt. Dit is niet een regel of een theorie, maar iets wat zich in de familie opstellingen toont. Het weer aannemen van de positie van het kind tegenover je ouders is niet gemakkelijk, wanneer je zoveel jaar hebt geïnvesteeerd in het voor hen willen zorgen; het is een deel van je identiteit geworden. Je moet je ego dan loslaten. Je moet in staat zijn het hoofd te buigen. Het kan dan lijken alsof alles waar je voor stond verdwenen is zonder dat je weet wat ervoor in de plaats zal komen. Soms zijn er meerdere opstellingen nodig om deze stap te kunnen maken. Meditatie is hierbij van essentieel belang, omdat meditatie je in staat stelt om alleen te kunnen staan in jezelf. Een tweede ding wat lastig is bij het loslaten van de ouderrol die je had aangenomen is dat het gepaard gaat met schuldgevoel. Het schuldgevoel ontstaat vanuit de angst er niet meer bij te horen als je je zorgende rol opgeeft. Er niet bijhoren kan als levensbedreigend worden ervaren. Ook hier helpt meditatie: het helpt je om deze schuld, die onvermijdelijk is, uit te houden.

Wanneer iemand die depressief is voelt dat hij te zeer verstrengeld is met zijn ouders, wordt hij in een therapiesituatie vaak uitgenodigd om zijn woede op zijn ouders te uiten. Er wordt gedacht dat iemand zich zo van zijn ouders kan bevrijden. Bert Hellinger beschrijft in zijn boek 'Erkennen wat er is' dat hij in de familie opstellingen ziet, dat wanneer iemand dit doet, "hij zichzelf daar later voor gaat straffen, bijvoorbeeld door te falen in zijn beroep of werk, door zijn baan te verliezen of geen te baan vinden, in zijn relatie door zijn partner te verliezen of door veel geld kwijt te raken. In de regel is iemand alleen depressief als hij één van zijn ouders niet heeft aangenomen. Als hij zijn woede op de hierboven beschreven wijze tot uiting brengt, duwt hij de ouder zelfs nog verder weg. Daardoor kan de depressie zich verdiepen. Behalve het zorgen voor je ouders is ook het aanspraak maken op je ouders een manier van niet-nemen en afwijzen van hen. Als je aanspraak maakt op je ouders door hen te zeggen hoe ze zouden moeten zijn of wat ze nog voor je zouden moeten doen, verhinder je jezelf om dat wat wezenlijk is van hen te nemen, waardoor je leeg achterblijft." 5

Psychiater Gradus van Florestein, die veel met familie opstellingen werkt, zegt: "Wanneer we degenen met meer ervaring, met meer kracht en wijsheid dan wij respecteren en hen met hun kennis, kracht en wijsheid achter ons weten, dan leven we meer volledig en zijn we tot meer in staat." 6

Je hoeft, voordat je een familie opstelling gaat doen, niet te weten met welk familielid je geïdentificeerd bent of waar je in een onjuiste rol bent gestapt. Dat kun je niet weten, omdat het zich allemaal onbewust afspeelt. Het wordt zichtbaar door wat je in de opstelling voor je ogen ziet gebeuren. Het zien op zich is helend, omdat het je begrip geeft voor de situatie van jou en van je familieleden. Eén opstelling is vaak voldoende. Je neemt het beeld dat je voor je ziet van de 'oplossing' - de opstelling waarin alle familieleden zich harmonieus voelen - in je op en dat werkt vaak jaren door. Hellinger zegt: "De ziel gaat langzaam"; het is een proces dat tijd nodig heeft. Je denkt er niet meer over na. Het nieuw verworven inzicht gaat zijn eigen leven leiden."

De link naar het boek ‘Depressie, een Opstap naar Geluk’ is: https://bit.ly/3a0Hans

En de link naar de podcast over dit boek is: https://bit.ly/3w7S7g3

Voetnoten
Bert Hellinger - De Wijsheid is Voortdurend Onderweg
Bert Hellinger - Erkennen wat er is
Bert Hellinger - Erkennen wat er is
Bert Hellinger - de Wijsheid is Voortdurend Onderweg
Bert Hellinger - Erkennen wat er is
Gradus van Florestein - de Depressie vanuit Verschuivend Perspectief

***

Blijf in het moment

Osho: "En door deze mind, die altijd onderweg is, kun je nooit met de werkelijkheid in contact zijn.

Je eet, maar je mist het eten, het aroma, de smaak, de geur, je mist het. Je gaat maar door dingen gewoon naar binnen te gooien. Het is lelijk. Maar waarom mis je het? Omdat de mind maar doorgaat met denken. Je bent duizend en een dingen aan het denken, terwijl je aan het eten bent.

Rinzai zegt dat : wanneer ik eet, eet ik alleen en wanneer is slaap, slaap ik alleen. Iemand zei: daar is niets speciaals aan, iedereen doet het. Rinzai lachte en zei: wanneer iedereen het doet. dan is iedereen een boeddha. Dan is iedereen verlicht.

Wanneer je eet, eet eenvoudigweg, ben erbij. Lopend: loop simpelweg. Ben daar. Loop niet vooruit, spring niet van hier naar daar. De mind gaat altijd vooruit of blijft achter.

Blijf in het moment. In het begin zal het heel moeilijk zijn om in het moment te blijven. En soms zal het moment niet erg blij zijn. Je bent kwaad. Dan begint de mind te denken aan berouw. Je probeert iets te doen, zodat de kwaadheid nooit meer terug zal komen. Soms ben je verdrietig, je zet de radio aan of de tv, je begint een boek te lezen, omdat je er niet van houdt om verdrietig te zijn. Je wilt de mind afleiden. En omdat er meer ongelukkige momenten zijn dan gelukkige momenten, wordt het een constante gewoonte en wanneer die gewoonte vastgeroest is, ben je zelfs wanneer blijheid komt, niet thuis, je bent ergens anders.

Maak het een punt: wat er ook is: verdriet, woede, wat er ook is: depressie, ongelukkig zijn, ben met dat wat is. En plotseling zul je verbaasd zijn, dat wanneer je bij je verdriet blijft, je verdriet in iets moois verandert. Je verdriet krijgt een diepte. Wanneer je bij je woede blijft, er niet over na gaat denken maar er gewoon bij blijft, wordt woede getransformeerd, omgevormd. Het wordt vergeving. Wanneer je bij sex blijft, wordt het liefde.

Wanneer je in het moment leeft zul je zien dat je ‘zijn met’ een wonder is, het heeft iets magisch. Blijheid zal dieper worden.

Gewoonlijk is je blijheid slechts aan de oppervlakte. Diep van binnen draag je miljoenen dingen met je mee. Het is slechts aan de oppervlakte. Wanneer je er bij blijft, zal het dieper en dieper en dieper worden. Wanneer je begint te ‘leven met’, wordt alles getransformeerd, omgevormd, omdat je een nieuwe kwaliteit van zijn, van bewustzijn, van gadeslaan inbrengt. Vecht niet tegen verdriet en hunker niet naar blijheid, want dat is weggaan, het spoor bijster raken.

Heb je het waargenomen? Wanneer je naar de Himalaya of naar Zwitserland op vakantie gaat, ben je maanden van tevoren aan het plannen. Om er te komen. En op het moment dat je aankomt, is je mind al begonnen met plannen wanneer je weer zult vertrekken. Hoe weer naar huis te gaan. Kijk, maandenlang plan je hoe er te komen, en wanneer je er bent, of zelfs nog voordat je er bent, op weg erheen al, is je mind al aan de terugtocht begonnen. Hoe terug te gaan? Elke aankomst van je is alweer het begin van je vertrek. En je bent nooit daar, omdat je niet daar kunt zijn.

Wanneer je weer thuis bent zul je beginnen te denken. Terug thuis zul je beginnen te denken: wat gebeurde er in de Himalaya. Door wat voor mooie ervaring ben je heengegaan. En je was er niet eens. Het is alsof je erover gelezen hebt, het is alsof iemand anders het je verteld heeft. Je kijkt naar de herinnering alsof de herinnering uit zichzelf functioneert. Hij neemt foto’s en wordt een album. Terug thuis zul je het album openen en bekijken en je zult tegen vrienden zeggen: zo mooi, en je zult plannen om weer, volgend jaar, naar de Himalaya te gaan.

 De mind is nooit waar je bent. Bewustzijn is altijd daar, waar je bent. Laat de mind meer en meer vallen en word meer en meer bewust en alert. Breng jezelf bij elkaar in het moment. Moeilijk in het begin. Door de oude gewoonte zal het steeds weer weg gaan. Breng het terug. Het is niet nodig om te vechten, roep het simpelweg terug: kom ! Weer zal het binnen seconden weer weg gaan. Het zal er niet zijn. Roep het weer terug. En langzamerhand, wanneer je begint te genieten van dit moment, het eeuwige nu, de enige tijd, die er is, enig bestaan, dat er is, het enige leven dat er is, wanneer je het begint te genieten, zal de mind minder en minder zijn, hij zal weggaan. En dan komt alles in harmonie, dan ben je plotseling hier, thuis, en de realiteit ontvouwt zich. De realiteit was er altijd, jij was er niet. Het is niet de waarheid die gezocht moet worden, jij bent het, die thuis gebracht moet worden."

***

Praten over je eetprobleem is belangrijk

De meeste mensen met een eetprobleem (anorexia, boulimia of alles wat daar tussenin zit) houden hun eetprobleem geheim. Dat heb ik zelf ook gedaan. Het taboe is zo groot en er is vaak zoveel onbegrip vanuit de omgeving.

In mijn boek ‘Honger naar Vervulling’ dat 29 januari uitkomt, beschrijf ik dat het belangrijk is om over het eetprobleem te praten, met de gezinsleden, een therapeut en een goede vriend(in). Waarom?

Omdat het eetpatroon daarmee naar de realiteit wordt gebracht: het wordt zichtbaar. En met dat zichtbaar worden moet je er ook verantwoordelijkheid voor gaan nemen. Dat wil niet zeggen dat je al moet weten hoe je eruit moet komen, want dat neemt veel tijd in beslag. Maar het wil zeggen dat het onder ogen gezien wordt, en dat daarmee ook een begin geschapen kan worden om ermee aan de slag te gaan.

Natuurlijk is het goed om te kijken tegen wie je het wel en niet vertelt. Als je al van tevoren weet dat iemand het totaal niet zal begrijpen, is het beter om het er met die persoon niet over te hebben. Maar in veel gevallen weet je niet van tevoren hoe iemand zal reageren.

Het voordeel van delen waar je mee zit is ook dat je zult merken dat er heel veel mensen met een eetprobleem worstelen. Deze mensen wachten vaak tot er iemand is die er als eerste mee voor de dag durft te komen. En daarmee is de drempel verlaagd om er ook zelf over te gaan praten.

Ik durf wel te zeggen dat bijna iedere vrouw (en ook veel mannen) een moeilijke relatie met eten hebben of hebben gehad.

Door het probleem geheim te houden kun je ook voor jezelf net doen alsof het niet bestaat. Maar dat is natuurlijk een illusie.

Mocht je het eerst willen bespreken met mensen die niet tot je familie behoren, maar die zelf wel ervaring hebben met eetproblemen, dan kun je bijvoorbeeld een zelfhulpgroep benaderen. In mijn boek geef ik daar een aantal voorbeelden van.

Ik wens je, als je een eetprobleem hebt, veel goeds met deze belangrijke stap.

***

De juiste ouder-kind verhouding

De oplossing van je probleem staat in directe relatie met hoeveel afstand je kunt nemen van je moeder; met hoeveel afstand je kunt nemen van je ouders.
Hiermee wordt geen fysieke afstand bedoeld. Mensen die fysiek op afstand blijven van hun ouders kunnen emotioneel juist het meest met hen verstrengeld zijn.
Om afstand te kunnen nemen van je ouders in de zin van je eigen leven kunnen gaan, is het vooraleerst nodig om je eerst door hen te laten omarmen (dat kan ook als zij al overleden zijn, je kunt het je dan voorstellen).

Wanneer je als kind emotioneel gezien bent gaan zorgen voor je ouders, is het vaak niet gemakkelijk om weer opnieuw de kind-positie in te nemen en alleen maar van je ouders te ontvangen. Je moet dan je foutieve rol als ouder-van-je-ouder loslaten en daarmee ook je ego; het zorgen voor je ouder was een deel geworden van je identiteit. Als je dat loslaat, dan is er aanvankelijk vaak een groot gat. Een gat, dat je uit moet kunnen houden. Van daaruit ontstaat een nieuwe identiteit; een identiteit van waaruit je leven pas echt kan gaan stromen.

Ik ben dankbaar dit inzicht dat voortkomt uit de Familie Opstellingen. Ik ben dankbaar ook naar Svagito Liebermeister, van wie ik mijn training heb mogen ontvangen en die de grondvesting heeft gevormd voor mijn verdieping in en het faciliteren van familie opstellingen.
Je bent welkom om het helende effect van familie opstellingen te ervaren in een individuele sessie, groeps sessie of familie opstellingen weekend.

***

Je pijn vraagt erom omarmd te worden

Jeff Foster: “Stop met proberen jezelf te genezen, jezelf te herstellen.

Stop met proberen de film van je leven snel vooruit te spoelen en op zoek te gaan naar toekomsten die nooit lijken te komen.

Buig in plaats daarvan diep voor jezelf zoals je werkelijk bent.
Je pijn, je verdriet, je twijfels, je diepste verlangens, je angstige gedachten, zijn geen fouten, en ze vragen er niet om geheeld te worden.

Ze vragen erom omarmd te worden.

Hier, nu, lichtjes, in de liefdevolle armen van aanwezig bewustzijn."
